Сказка 
     -- Вот,-- сказал Ваня, кладя на стол тетрадку,-- давай писать сказку.
     -- Давай,-- сказала Леночка, садясь на стул.
     Ваня взял карандаш и написал:
     "Жил-был король..
     Тут  Ваня  задумался и  поднял глаза  к  потолку. Леночка  заглянула  в тетрадку и прочла, что написал Ваня.
     -- Такая сказка уже есть,-- сказала Леночка.
     -- А почем ты знаешь? -- спросил Ваня.
     -- Знаю, потому что читала,-- сказала Леночка.
     -- О чем же там говорится? -- спросил Ваня.
     --  Ну, о том, как король  пил  чай  с  яблоками и  вдруг подавился,  а королева  стала бить  его по  спине,  чтобы кусок  яблока  выскочил из горла обратно. А король  подумал,что  королева  дерется, и ударил е?  стаканом  по голове. Тут королева рассердилась и ударила короля тарелкой. А король ударил королеву миской. А королева ударила короля стулом. А король вскочил и ударил королеву столом. А королева повалила на короля буфет. Но король вылез из-под буфета и пустил в королеву короной. Тогда королева схватила короля за волосы и  выбросила  его в окошко.  Но король влез  обратно в  комнату через другое окно, схватил королеву и запихал е? в печку. Но королева вылезла через трубу на  крышу, потом спустилась по  громоотводу  в сад  и  через  окно вернулась обратно в комнату.  А король  в  это  время растапливал  печку,  чтобы сжечь королеву. Королева подкралась  сзади и  толкнула короля.  Король  полетел  в печку и там сгорел. Вот и вся сказка,-- сказала Леночка.
     --  Очень  глупая  сказка,--  сказал  Ваня.-- Я  хотел написать  совсем другую.
     -- Ну, пиши,-- сказала Леночка.
     Ваня взял карандаш и написал:
     "Жил-был разбойник..."
     -- Подожди!-- крикнула Леночка.-- Такая сказка уже есть!
     -- Я не знал,-- сказал Ваня.
     -- Ну, как же,-- сказала Леночка,-- разве ты не знаешь о том,  как один разбойник, спасаясь от  стражи, вскочил на  лошадь, да с размаху перевалился на другую  сторону и упал на землю. Разбойник выругался и опять  вскочил  на лошадь, но  снова  не рассчитал прыжка, перевалился на другую сторону и упал на землю. Разбойник поднялся, погрозил кулаком,  прыгнул  на  лошадь и опять перемахнул через не? и полетел на  землю. Тут разбойник выхватил из-за пояса пистолет, выстрелил из  него в  воздух и опять прыгнул на лошадь, но с такой силой, что опять перемахнул через  не? и шл?пнулся на землю. Тогда разбойник сорвал  с головы  шапку,  растоптал е? ногами  и опять прыгнул на  лошадь, и опять перемахнул  через не?, шлепнулся на землю и сломал себе ногу. А лошадь отошла  в  сторону. Разбойник,  прихрамывая, подбежал к  лошади  и ударил е?
кулаком по  лбу. Лошадь убежала. В зто время прискакали стражники,  схватили разбойника и отвели его в тюрьму.
     -- Ну, значит, о разбойнике я писать не буду,-- сказал Ваня.
     -- А о ком же будешь? -- спросила Леночка.
     -- Я напишу сказку о кузнеце,-- сказал Ваня.
     Ваня написал:
     "Жил-был кузнец..."
     -- Такая сказка тоже есть!-- закричала Леночка.
     -- Ну? -- сказал Ваня и положил карандаш.
     -- Как же,-- сказала Леночка.--  Жил-был кузнец.  Вот  однажды ковал он подкову и так взмахнул  молотком, что молоток сорвался с рукоятки, вылетел в окно, убил четырех голубей,  ударился о пожарную каланчу, отлетел в сторону,
разбил окно в доме брандмейстера, пролетел над столом, за которым сидели сам брандмейстер и  его жена, проломил стену  в доме  брандмейстера и вылетел на улицу. н опрокинул на землю фонарный столб, сшиб с ног мороженщика и стукнул по  голове  Карла Ивановича  Шустерлинга, который  на минуточку снял  шляпу,
чтобы  проветрить  свой   затылок.  Ударившись  об  голову  Карла  Ивановича Шустерлинга, молоток полетел обратно, опять сшиб с ног  мороженщика, сбросил с крыши двух дерущихся  котов,  перевернул корову, убил четырех  воробьев  и опять  влетел в  кузницу, и  прямо  сел  на  свою  рукоятку,  которую кузнец продолжал  ещ?  держать  в правой  руке. Все  это произошло  так быстро, что кузнец ничего не заметил и продолжал дальше ковать подкову.
     --  Ну, значит, о кузнеце уже написана  сказка, тогда я напишу сказку о себе самом,-- сказал Ваня и написал:
     "Жил-был мальчик Ваня..."
     -- Про  Ваню  тоже сказка  есть,-- сказала  Леночка.-- Жил-был  мальчик Ваня, и вот однажды подошел он к...
     -- Подожди,-- сказал Ваня,-- я хотел написать сказку про самого себя.
     -- И про тебя уже сказка написана,-- сказала Леночка.
     -- Не может быть!-- сказал Ваня.
     -- А я тебе говорю, что написана,-- сказала Леночка.
     -- Да где же написана? -- удивился Ваня.
     -- А  вот купи  журнал  "Чиж" номер семь и  там ты прочтешь сказку  про самого себя,-- сказала Леночка.
     Ваня купил "Чижа"  N 7 и  прочитал вот эту самую сказку, которую только что прочитал ты.