тот один

часть один .

i .

— eh bien , mon prince . gênes et lucques ne sont plus que des apanages , des поместье , de la famille buonaparte . non , je vous préviens , que si vous ne me dites pas , que nous avons la guerre , si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies , toutes les atrocités de cet antichrist ( ma parole , j’y crois ) — je ne vous connais plus , vous n’êtes plus mon ami , vous n’êtes plus мой верный раб , comme vous dites.1 ну , здравствовать , здравствовать . je vois que je vous fais peur,2 садиться и рассказывать .
так говорить в июль 1805 год известный анна павло шерер , фрейлина и приблизить императрица мария феодоровный , встречать важный и чиновный князь василий , первое приехать на она вечер . анна павло кашлять несколько день , у нея быть грипп , как она говорить ( грипп быть тогда новое слово , употребляться только редкий ) . в записочка , разослать утром с красный лакей , быть написать без различие в весь :
«si vous n’avez rien de mieux à faire , m. le comte ( или mon prince ) , et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop , je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures . annette scherer».3
— dieu , quelle virulente sortie ! 4 — отвечать , нисколько не смутиться такой встреча , войти князь , в придворный , шитый мундир , в чулок , башмак , и звезда , с светлый выражение плоский лицо .
он говорить на тот изысканный французский язык , на который не только говорить , но и думать наш дед , и с тот тихий , покровительственный интонация , который свойственный состаревшемуcть в свет и при двор значительный человек . он подойти к анне павло , поцеловать она рука , подставить она свой надушить и сиять лысина , и покойно усесться на диван .
— avant tout dites moi , comment vous allez , chère amie ? 5 успокоить я , — сказать он , не изменять голос и тон , в который из-за приличие и участие просвечивать равнодушие и даже насмешка .
— как можно быть здоровый ... когда нравственно страдать ? разве можно , иметь чувство , оставаться спокойный в наш время ? — сказать анна павло . — вы весь вечер у я , надеяться ?
— а праздник английский посланник ? нынче середа . я надо показаться там , — сказать князь . — дочь заехать за я и повезти я .
— я думать , что нынешний праздник отменный . je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d’artifice commencent à devenir insipides.6
— ежели бы знать , что вы это хотеть , праздник бы отменить , — сказать князь , по привычка , как завести часы , говорить вещий , который он и не хотеть , чтобы верить .
— ne me tourmentez pas . eh bien , qu’a-t-on décidé par rapport à la dépêche de novosilzoff ? vous savez tout.7
— как вы сказать ? — сказать князь холодное , скучать тон . — qu’a-t-on décidé ? on a décidé que buonaparte a brûlé ses vaisseaux , et je crois que nous sommes en train de brûler les notres.8 —
князь василий говорить всегда лениво , как актёр говорить роль старый пиес . анна павло шерер , напротив , несмотря на свой сорок год , быть преисполнить оживление и порыв .
быть энтузиастка сделаться она общественный положение , и иногда , когда она даже тот не хотеться , она , чтобы не обмануть ожидание человек , знать она , делаться энтузиастка . сдержать улыбка , играть постоянно на лицо анна павло , хотя и не идти к она отживший черта , выражать , как у избаловать ребёнок , постоянный сознание свой милый недостаток , от который она не хотеть , не мочь и не находить нужный исправляться .
в середина разговор про политический действие анна павло разгорячиться .
— ах , не говорить я про австрия ! я ничто не понимать , мочь быть , но австрия никогда не хотеть и не хотеть война . она предавать мы . россия один должный быть спасительница европа . наш благодетель знать свой высокий призвание и быть верный он . вот один , в чтò я верить . наш добрый и чудный государь предстоять великий роль в мир , и он так добродетельный и хороший , что бог не оставить он , и он исполнить свой призвание задавить гидра революция , который теперь ещё ужасный в лицо это убийца и злодей . мы один должный искупить кровь праведник . на кто мы надеяться , я вы спрашивать ? .. англия с свой коммерческий дух не понять и не мочь понять весь высота душа император александр . она отказаться очистить мальта . она хотеть видеть , искать задний мысль наш действие . чтò они сказать новосильцов ? .. ничто . они не понять , они не мочь понять самоотвержение наш император , который ничто не хотеть для себя и весь хотеть для благо мир . и чтò они обещать ? ничто . и чтò обещать , и тот не быть ! пруссия уже объявить , что бонапарт непобедимый и что весь европа ничто не мочь против он ... и я не верить ни в один слово ни гарденберг , ни гаугвица . cette fameuse neutralité prussienne , ce n’est qu’un piège.9 я верить в один бог и в высокий судьба наш милый император . он спасти европа ! .. — она вдруг остановиться с улыбка насмешка над свой горячность .
— я думать , — сказать князь улыбаться , — что ежели бы вы послать вместо наш милый винценгерод , вы бы взять приступ согласие прусский король . вы так красноречивый . вы дать я чай ?
— сейчас . a propos , — прибавить она , опять успокоиваться , — нынче у я два очень интересный человек , le vicomte de mortemart , il est allié aux montmorency par les rohans,10 один из хороший фамилия франция . это один из хороший эмигрант , из настоящий . и потом l’abbé morіo:11 вы знаете этот глубокий ум ? он быть принять государь . вы знаете ?
— а ! я очень рад быть , — сказать князь . — сказать , — прибавить он , как будто только что вспомнить чтò-то и особенно-небрежно , тогда как то , о чем он спрашивать , быть главный цель он посещение , — правда , что l’impératrice-mère12 желать назначение барон функа один секретарь в вена ? c’est un pauvre sire , ce baron , à ce qu’il paraît.13 — князь василий желать определить сын на это место , который через императрица мария феодор стараться доставить барон .
анна павло почти закрыть глаз в знак тот , что ни она , ни кто другой не мочь судить про то , чтò угодный или нравиться императрица .
— monsieur le baron de funke a été recommandé à l’impératrice-mère par sa soeur,14 — только сказать она грустный , сухой тон . в то время , как анна павло назвать императрица , лицо она вдруг представить глубокий и искренний выражение преданность и уважение , соединить с грусть , чтò с она бывать каждый раз , когда она в разговор упоминать о свой высокий покровительница . она сказать , что она вели чество изволить оказать барон функа beaucoup d’estime,15 и опять взгляд она подёрнуться грусть .
князь равнодушно замолкнуть . анна павло , с свойственный она придворный и женский ловкость и быстрота такт , захотеть и щелконуть князь за то , что он дерзнуть так отозваться о лицо , рекомендовать императрица , и в то же время утешить он .
— mais à propos de votre famille,16 — сказать она , — знаете ли , что ваш дочь с тот пора , как выезжать , fait les délices de tout le monde . on la trouve belle , comme le jour.17
князь наклониться в знак уважение и признательность .
— я часто думать , — продолжать анна павло после минутный молчание , придвигаться к князь и ласково улыбаться он , как будто выказывать это , что политический и светский разговор конченый и теперь начинаться задушевный : — я часто думать , как иногда несправедливый распределяться счастие жизнь . за чтò вы судьба дать такой два славный ребёнок ( исключая анатоль , ваш меньшой , я он не любить , — вставить она безапелляционно , приподнять бровь ) — такой прелестный ребёнок ? а вы , право , менее весь ценить они и потому они не стòит .
и она улыбнуться свой восторженный улыбка .
— que voulez-vous ? lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternité,18 — сказать князь .
— перестать шутить . я хотеть серьёзно поговорить с вы . знаете , я недовольный ваш меньший сын . между мы быть сказать ( лицо она принять грустный выражение ) , о немой говорить у она величество и жалеть вы ...
князь не отвечать , но она молча , значительно глядеть на он , ждать ответ . князь василий поморщиться .
— чтò ж я делать ? — сказать он наконец . — вы знаете , я сделать для они воспитание весь , чтò мочь отец , и оба выйти des imbéciles.19 ипполит , по крайний мера , покойный дурак , а анатоль — беспокойный . вот один различие , — сказать он , улыбаться более неестественно и одушевлённый , чем обыкновенно , и при это особенно резко выказывать в сложиться около он рот морщина что-то неожиданно-грубый и неприятный .
— и зачем родиться ребёнок у такой человек , как вы ? ежели бы вы не быть отец , я бы ни в чем не мочь упрекнуть вы , — сказать анна павло , задумчиво поднимать глаз .
— je suie votre20 верный раб , et à vous seule je puis l’avouer . мой ребёнок — ce sont les entraves de mon existence.21 это мой крест . я так себя объяснять . que voulez vous ? ..22 — он помолчать , выражать жест свой покорность жестокий судьба .
анна павло задуматься .
— вы никогда не думать о тот , чтобы женить ваш блудный сын анатоль . говорят , — сказать она , — что старое девица ont la manie des mariages.23 я ещё не чувствовать за себя этот слабость , но у я есть один petite personne,24 который очень несчастливый с отец , une parente à nous , une princesse25 болконский . — князь василий не отвечать , хотя с свойственный светский человек быстрота соображение и память показать движение голов , что он принять к соображение этот сведение .
— нет , вы знаете ли , что этот анатоль я стòит 40 000 в год , — сказать он , видимо , не в сила удерживать печальный ход свой мысль . он помолчать .
— чтò быть через пять год , если это пойти так ? voilà l’avantage d’être père.26 она богатый , ваш княжна ?
— отец очень богатый и скупой . он жить в деревня . знаете , этот известный князь болконский , отставить ещё при покойный император и прозвать «прусский королем» . он очень умный человек , но с странность и тяжёлый . la pauvre petite est malheureuse , comme les pierres.27 у нея брат , вот чтò недавно жениться на lise мейнный , адъютант кутузов . он быть нынче у я .
— ecoutez , chère annette,28 — сказать князь , взять вдруг свой собеседница за рука и пригибать она почему-то книзу , — arrangez-moi cette affaire et je suis votre29 верный раб à tout jamais ( pan , comme mon староста m’écrit des30 донесение : покой-ер-п ) . она хорошеть фамилия и богатый . весь , чтò я нужно .
и он с тот свободный и фамильярный , грациозный движение , который он отличать , взять за рука фрейлина , поцеловать она и , поцеловать , помахать фрейлинский рука , развалиться на кресло и глядеть в сторона .
— attendez,31 — сказать анна павло , соображать . — я нынче же поговорить lise ( la femme du jeune болконский ) .32 и , мочь быть , это уладиться . ce sera dans votre famille , que je ferai mon apprentissage de vieille fille.33
ii .

гостиный анна павло начало понемногу наполняться . приехать высокий знать петербург , человек самый разнородный по возраст и характер , но одинаковый по общество , в какой весь жить ; приехать дочь князь василий , красавица элен , заехать за отец , чтобы с он вместе ехать на праздник посланник . она быть в шифр и бальный платье . приехать и известный , как la femme la plus séduisante de pétersbourg,34 молодая , маленький княгиня болконский , прошлый зима выйти замуж и теперь не выезжать в большой свет по причина свой беременность , но ездить ещё на небольшой вечер . приехать князь ипполит , сын князь василий , с мортемар , который он представить ; приехать и аббат морио и многие другой .
— вы не видать ещё , или : — вы не знакомый с ma tante ? 35
— говорить анна павло приезжать гость и весьма серьёзно подводить они к маленькая старушка в высокий бант , выплыть из другой комната , как скоро стать приезжать гость , называть они по имя , медленно переводить глаз с гость на ma tante,36 и потом отходить .
весь гость совершать обряд приветствование никто неизвестный , никто неинтересный и ненужный тётушка . анна павло с грустный , торжественный участие следить за они приветствие , молчаливо одобрять они . ma tante каждый говорить в один и тот же выражение о он здоровье , о свой здоровье и о здоровье она величество , который нынче быть , слава бог , хороший . весь подходить , из приличие не выказывать поспешность , с чувство облегчение исполнить тяжёлый обязанность отходить от старушка , чтоб уж весь вечер ни раз не подойти к она .
молодая княгиня болконский приехать с работа в шитый золото бархатный мешок . она хорошенький , с чуть чернеться усик верхний губка быть короткий по зуб , но тем милый она открываться и тем ещё милый вытягиваться иногда и опускаться на нижний . как это всегда бывать у вполне-привлекательный женщина , недостаток она — короткость губа и полуоткрытый рота — казаться она особенный , собственно она красота . весь быть весело смотреть на этот , полный здоровье и живость , хорошенький будущий мать , так легко переносить свой положение . старик и скучать , мрачный молодая человек казалось , что они сам делаться похожий на нея , побыть и поговорить несколько время с она . кто говорить с она и видеть при каждый слово она светловать улыбочка и блестящий белые зуб , который виднеться беспрестанно , тот думать , что он особенно нынче любезный . и это думать каждый .
маленький княгиня , переваливаться , маленький быстрый шажок обойти стол с рабочий сумочка на рука и , весело оправлять платье , село на диван , около серебряный самовар , как будто весь , чтò она ни делать , быть partie de plaisir37 для нея и для весь она окружать .
— j’ai apporté mon ouvrage,38 — сказать она , развёртывать свой ридикюль и обращаться к весь вместе .
— смотреть , annette , ne me jouez pas un mauvais tour , — обратиться она к хозяйка . — vous m’avez écrit , que c’était une toute petite soirée ; voyez , comme je suis attifée.39
и она развести рука , чтобы показать свой , в кружево , серенький изящный платье , немного ниже грудь опоясать широкий лента .
— soyez tranquille , lise , vous serez toujours la plus jolie,40 — отвечать анна павло .
— vous savez , mon mari m’abandonne , — продолжать она тем же тон , обращаться к генерал , — il va se faire tuer . dites moi , pourquoi cette vilaine guerre,41 — сказать она князь василий и , не дожидаться ответ , обратиться к дочь князь василий , к красивый элен .
— quelle délicieuse personne , que cette petite princesse ! 42 — сказать князь василий тихо анне павло .
вскоре после маленькая княгиня войти массивный , толстый молодая человек с стриженый голова , в очки , светлый панталоны по тогдашний мода , с высокий жабо и в коричневый фрак . этот толстый молодая человек быть незаконный сын знаменитый екатерининский вельможа , граф безухов , умирать теперь в москва . он нигде не служилый ещё , только что приехать из-за граница , где он воспитываться , и быть в один раз в общество . анна павло приветствовать он поклон , относиться к человек самый низкий иерархия в она салон . но , несмотря на это низкий по свой сорт приветствие , при вид войти пьер , в лицо анна павло изобразиться беспокойство и страх , подобный тот , который выражаться при вид что-нибудь слишком огромный и несвойственный место . хотя , действительно , пьер быть несколько большой другой мужчина в комната , но этот страх мочь относиться только к тот умный и вместе робкий , наблюдательный и естественный взгляд , отличать он от весь в этот гостиный .
— c’est bien aimable à vous , monsieur pierre , d’être venu voir une pauvre malade,43 — сказать он анна павло , испуганно переглядываться с тётушка , к который она подводить он . пьер пробурлить что-то непонятный и продолжать отыскивать что-то глаз . он радостно , весело улыбнуться , кланяться маленькая княгиня , как близкий знакомый , и подойти к тётушка . страх анна павло быть не напрасный , потому что пьер , не дослушать речь тётушка о здоровье она величество , отойти от нея . анна павло испуганно остановить он слово :
— вы не знаете аббат морио ? он очень интересный человек ... — сказать она .
— да , я слышать про он план вечный мир , и это очень интересно , но едва ли возможно ...
— вы думать ? .. — сказать анна павло , чтобы сказать чтò-нибыть и вновь обратиться к свой занятие хозяйка дом , но пьер сделать обратный неучтивость . прежде он , не дослушать слово собеседница , уйти ; теперь он остановить свой разговор собеседница , который нужно быть от он уйти . он , нагнуть голова и расставить большой нога , стать доказывать анне павло , почему он полагать , что план аббат быть химера .
— мы после поговорить , — сказать анна павло , улыбаться .
и , отделаться от молодой человек , не уметь жить , она возвратиться к свой занятие хозяйка дом и продолжать прислушиваться и приглядываться , готовый подать помощь на тот пункт , где ослабевать разговор . как хозяин прядильный мастерский , посадить работник по место , прохаживаться по заведение , замечать неподвижность или непривычный , скрипеть , слишком громкий звук веретено , торопливо идти , сдерживать или пускать он в надлежащий ход , — так и анна павло , прохаживаться по свой гостиный , подходить к замолкнуть или слишком много говорить кружка и один слово или перемещение опять заводила равномерный , приличный разговорный машина . но среди этот забота весь видный быть в она особенный страх за пьер . она заботливо поглядывать на он в то время , как он подойти послушать то , чтò говориться около мортемара , и отойти к другой кружка , где говорить аббат . для пьер , воспитанный за граница , этот вечер анна павло быть один , который он видеть в россия . он знать , что тут собрать весь интеллигенция петербург , и у он , как у ребёнок в игрушечный лавка , разбегаться глаз . он весь бояться пропустить умный разговор , который он мочь услыхать . глядеть на уверенный и изящный выражение лицо , собранный здесь , он весь ждать что-нибудь особенно умный . наконец , он подойти к морио . разговор показаться он интересный , и он остановиться , ожидать случай высказать свой мысль , как это любить молодая человек .
iii .

вечер анна павло быть пустить . веретено с разный сторона равномерно и не умолкать шуметь . кроме ma tante , около который сидеть только один пожилой дама с исплакать , худой лицо , несколько чужой в это блестящий общество , общество разбиться на три кружка . в один , более мужской , центр быть аббат ; в друг , молодой , красавица-княжна элен , дочь князь василий , и хорошенький , румяный , слишком полный по свой молодость , маленький княгиня болконский . в третье мортемара и анна павло .
виконт быть миловидный , с мягкий черта и приём , молодая человек , очевидно считать себя знаменитость , но , по благовоспитанность , скромно предоставлять пользоваться себя тот общество , в который он находиться . анна павло , очевидно , угощать имя свой гость . как хороший метр-д’отель подавать как нечто сверхъестественно-прекрасный тот кусок говядина , который есть не захотеться , если увидать он в грязный кухня , так в нынешний вечер анна павло сервировать свой гость сначала виконт , потом аббат , как что-то сверхъестественный утончённый . в кружка мортемара заговорить тотчас о убиение герцог энгиенский . виконт сказать , что герцог энгиенский погибнуть от свой великодушие , и что быть особенный причина озлобление бонапарт .
— ah ! voyons . contez-nous cela , vicomte,44 — сказать анна павло , с радость чувствовать , как что-то à la louis xv45
отзываться этот фраза , — contez-nous cela , vicomte .
виконт поклониться в знак покорность и учтивый улыбнуться . анна павло сделать круг около виконт и пригласить весь слушать он рассказ .
— le vicomte a été personnellement connu de monseigneur,46 — шепнуть анна павло один . — le vicomte est un parfait conteur,47 — проговорить она другой . — сomme on voit l’homme de la bonne compagnie,48 — сказать она третье ; и виконт быть подать общество в самый изящный и выгодный для он свет , как ростбиф на горячее блюдо , посыпать зелень .
виконт хотеть уже начать свой рассказ и тонко улыбнуться .
— переходить сюда , chère hélène,49 — сказать анна павло красавица-княжна , который сидеть поодаль , составлять центр другой кружка .
княжна элен улыбаться ; она подняться с той же неизменяться улыбка вполне красивый женщина , с котора она войти в гостиный . слегка шуметь свой бела бальный роба , убрать плющий и мохома , и блестеть белизна плечо , глянец волос и бриллиант , она пройти между расступиться мужчина и прямо , не глядеть ни на кто , но весь улыбаться и как бы любезно предоставлять каждый право любоваться красота свой стан , полный плечо , очень открытый , по тогдашний мода , грудь и спина , и как будто вносить с себя блеск бал , подойти к анне павло . элен быть так хороший , что не только не быть в она заметно и тенить кокетство , но , напротив , она как будто совестно быть за свой несомненный и слишком сильно и победительно-действующий красота . она как будто желать и не мочь умалить действие свой красота .
— quelle belle personne ! 50 говорить каждый , кто она видеть . как будто поразить что-то необычайный , виконт пожать плечо и опустить глаз в то время , как она усаживаться пред он и освещать и он весь той же неизменный улыбка .
— madame , je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire,51 — сказать он , наклонять с улыбка голова .
княжна облокотить свой открытый полный рука на столик и не найти нужный чтò-либо сказать . она улыбаться ждать . в весь время рассказ она сидеть прямо , посматривать изредка то на свой полный красивый рука , легко лежать на стол , то на ещё более красивый грудь , на который она поправлять бриллиантовый ожерелие ; поправлять несколько раз складка свой платье и , когда рассказ производить впечатление , оглядываться на анна павло и тотчас же принимать то самый выражение , который быть на лицо фрейлина , и потом опять успокоиваться в сиять улыбка . вслед за элен перейти и маленький княгиня от чайный стол .
— attendez moi , je vais prendre mon ouvrage,52 — проговорить она . — voyons , à quoi pensez-vous ? — обратиться она к князь ипполит : — apportez-moi mon ridicule.53
княгиня , улыбаться и говорить с весь , вдруг произвести перестановка и , усесться , весело оправиться .
— теперь я хорошо , — приговаривать она и , попросить начинать , приняться за работа .
князь ипполит перенести она ридикюль , перейти за нея и , близко придвинуть к она кресло , сесть подле нея .
le charmant hippolyte54 поражать свой необыкновенный сходство с сестра-красавица и ещё более тем , что , несмотря на сходство , он быть поразительно дурной себя . черта он лицо быть тот же , как и у сестра , но у тот весь освещаться жизнерадостный , самодовольный , молодая , неизменный улыбка и необычайный , античный красота тело ; у брат , напротив , то же лицо быть отуманить идиотизм и неизменно выражать самоуверенный брюзгливость , а тело быть худощавый и слабо . глаз , нос , рота — весь сжиматься как будто в один неопределённый и скучный гримаса , а рука и нога всегда принимать неестественный положение .
— ce n’est pas une histoire de revenants ? 55 — сказать он , усесться подле княгиня и торопливо пристроить к глаз свой лорнет , как будто без это инструмент он не мочь начать говорить .
— mais non , mon cher,56 — пожимать плечо , сказать удивлённый рассказчик .
— c’est que je déteste les histoires de revenants,57 — сказать князь ипполит такой тон , что видно быть , — он сказать этот слово , а потом уже понять , чтò они значить .
из-за самоуверенность , с котора он говорить , никто не мочь понять , очень ли умно или очень глупо то , чтò он сказать . он быть в темнозелёный фрак , в панталоны цвет cuisse de nymphe effrayée,58 как он сам говорить , в чулок и башмак .
vicomte59 рассказать очень мило о тот ходить тогда анекдот , что герцог энгиенский тайно ездить в париж для свидание с m-ll george,60 и что там он встретиться с бонапарт , пользоваться тоже милость знаменитый актриса , и что там , встретиться с герцог , наполеон случайно упасть в тот обморок , который он быть подверженный , и находиться в власть герцог , котора герцог не воспользоваться , но что бонапарт впоследствии за это-то великодушие и отмстить смерть герцог .
рассказ быть очень мила и интересный , особенно в тот место , где соперник вдруг узнать друг друг , и дама , казалось , быть в волнение .
— charmant,61 — сказать анна павло , оглядываться вопросительно на маленькая княгиня .
— charmant,62 — прошептать маленький княгиня , втыкать иголка в работа , как будто в знак тот , что интерес и прелесть рассказ мешать она продолжать работа .
виконт оценить этот молчаливый похвала и , благодарно улыбнуться , стать продолжать ; но в это время анна павло , весь поглядывать на страшный для нея молодой человек , заметить , что он что-то слишком горячо и громко говорить с аббат , и поспешить на помощь к опасный место . действительно , пьер удаться завязать с аббат разговор о политический равновесие , и аббат , видимо заинтересовать простодушный горячность молодой человек , развивать перед он свой любимый идея . оба слишком оживлённо и естественно слушать и говорить , и это-то не понравиться анне павло .
— средство — европейский равновесие и droit des gens,63 — говорить аббат . — стоить один могущественный государство , как россия , прославить за варварство , стать бескорыстно в глава союз , иметь цель равновесие европа , — и оно спасти мир !
— как же вы найти такой равновесие ? — начать быть пьер ; но в это время подойти анна павло и , строго взглянуть на пьер , спросить итальянец о тот , как он переносить здешний климат . лицо итальянец вдруг измениться и принять оскорбительно притворный , сладкое выражение , который , видимо , быть привычно он в разговор с женщина .
— я так очаровать прелесть ум и образование общество , в особенность женский , в который я иметь счастие быть принять , что не успеть ещё подумать о климат , — сказать он .
не выпускать уже аббат и пьер , анна павло для удобство наблюдение присоединить они к общий кружка .
в это время в гостиный войти новое лицо . новое лицо это быть молодая князь андрей болконский , муж маленькая княгиня . князь болконский быть небольшой рост , весьма красивый молодая человек с определённый и сухой черта . весь в он фигура , начинать от усталый , скучать взгляд до тихий мерный шаг , представлять самый резкий противоположность с он маленькая , оживлённый жена . он , видимо , весь бывший в гостиный не только быть знакомый , но уж надоесть он так , что и смотреть на они и слушать они он быть очень скучно . из весь же прискучить он лицо , лицо он хорошенький жена , казалось , большой весь он надоесть . с гримаса , портить он красивый лицо , он отвернуться от нея . он поцеловать рука анна павло и , щуриться , оглядеть весь общество .
— vous vous enrôlez pour la guerre , mon prince ? 64 — сказать анна павло .
— le général koutouzoff , — сказать болконский , ударять на последний слог zoff , как француз , — a bien voulu de moi pour aide-de-camp ... 65
— et lise , votre femme ? 66
— она поехать в деревня .
— как вы не грех лишать мы ваш прелестный жена ?
— andré,67 — сказать он жена , обращаться к муж тем же кокетливый тон , какой она обращаться и к посторонний , — какой история мы рассказать виконт о m-ll жорж и бонапарт !
князь андрей зажмуриться и отвернуться . пьер , с время вход князь андрей в гостиный не спускать с он радостный , дружелюбный глаз , подойти к он и взять он за рука . князь андрей , не оглядываться , сморщить лицо в гримаса , выражать досада на тот , кто трогать он за рука , но , увидать улыбаться лицо пьер , улыбнуться неожиданно-добрый и приятный улыбка .
— вот как ! .. и ты в большой свет ! — сказать он пьер .
— я знать , что вы быть , — отвечать пьер . — я приехать к вы ужинать , — прибавить он тихо , чтобы не мешать виконт , который продолжать свой рассказ . — можно ?
— нет , нельзя , — сказать князь андрей смеяться , пожатие рука давать знать пьер , что это не нужно спрашивать . он что-то хотеть сказать ещё , но в это время подняться князь василий с дочь , и мужчина встать , чтобы дать имя дорога .
— вы я извинить , мой милый виконт , — сказать князь василий француз , ласково притягивать он за рукав вниз к стул , чтоб он не вставать . — этот несчастный праздник у посланник лишать я удовольствие и прерывать вы . очень я грустно покидать ваш восхитительный вечер , — сказать он анне павло .
дочь он , княжна элен , слегка придерживать складка платье , пошлый между стул , и улыбка сиять ещё светлый на она прекрасный лицо . пьер смотреть почти испуганный , восторженный глаз на этот красавица , когда она проходить мимо он .
— очень хороший , — сказать князь андрей .
— очень , — сказать пьер .
проходить мимо , князь василий схватить пьер за рука и обратиться к анне павло .
— образовать я это медведь , — сказать он . — вот он месяц жить у я , и в один раз я он видеть в свет . ничто так не нужно молодой . человек , как общество умный женщина .
iv .

анна павло улыбнуться и обещаться заняться пьер , который , она знать , приходиться родня по отец князь василь . пожилой дама , сидеть прежде с ma tante , торопливо встать и догнать князь васило в передний . с лицо она исчезнуть весь прежний притворность интерес . добрый , исплакать лицо она выражать только беспокойство и страх .
— чтò же вы я сказать , князь , о мыть борис ? — сказать она , догонять он в передний . ( она выговаривать имя борис с особенный ударение на о ) . — я не мочь оставаться долгий в петербург . сказать , какой известие я мочь привезти мой бедный мальчик ?
несмотря на то , что князь василий неохотно и почти неучтивый слушать пожилой дама и даже выказывать нетерпение , она ласково и трогательно улыбаться он и , чтоб он не уйти , взять он за рука .
— чтò вы стòит сказать слово государь , и он прямо быть перевести в гвардия , — просить она .
— поверьте , что я сделать весь , чтò мочь , княгиня , — отвечать князь василий , — но я трудно просить государь ; я бы советовать вы обратиться к румянцев , через князь голицын : это быть бы умный .
пожилой дама носить имя княгиня друбецкий , один из хороший фамилия россия , но она быть бедный , давно выйти из свет и утратить прежний связь . она приехать теперь , чтобы выхлопотать определение в гвардия свой единственный сын . только затем , чтоб увидеть князь василий , она назваться и приехать на вечер к анне павло , только затем она слушать история виконт . она испугаться слово князь василий ; когда-то красивый лицо она выразить озлобление , но это продолжаться только минута . она опять улыбнуться и крепкий схватиться за рука князь василий .
— послушать , князь , — сказать она , — я никогда не просить вы , никогда не быть просить , никогда не напоминать вы о дружба мой отец к вы . но теперь , я бог заклинать вы , сделать это для мой сын , и я быть считать вы благодетель , — торопливо прибавить она . — нет , вы не сердиться , а вы обещать я . я просить голицын , он отказать . soyez le bon enfant que vous avez été,68 — говорить она , стараться улыбаться , тогда как в она глаз быть слеза .
— папа , мы опоздать . — сказать , повернуть свой красивый голова на античный плечо , княжна элен , ожидать у дверь .
но влияние в свет есть капитал , который надо беречь , чтоб он не исчезнуть . князь василий знать это , и , раз сообразить , что ежели бы он стать просить за весь , кто он просить , то вскоре он нельзя быть бы просить за себя , он редко употреблять свой влияние . в дело княгиня друбецкий он почувствовать , однако , после она новое призыв , что-то в род укор совесть . она напомнить он правда : один шаг свой в служба он быть обязать она отец . кроме тот , он видеть по она приём , что она один из тот женщина , особенно матереть , который , однажды взять себя что-нибудь в голова , не отстать до тот пора , пока не исполнить они желание , а в противный случай готовый на ежедневный , ежеминутный приставание и даже на сцена . это последний соображение поколебать он .
— chère анна михайло , — сказать он с свой всегдашний фамильярность и скука в голос , — для я почти невозможно сделать то , чтò вы хотеть ; но чтобы доказать вы , как я любить вы и чтить память покойный отец ваш , я сделать невозможный : сын ваш быть перевести в гвардия , вот вы мой рука . довольный вы ?
— милый мой , вы благодетель ! я иной и не ждать от вы ; я знать , как вы добрый .
он хотеть уйти .
— постоять , два слово . une fois passé aux gardes ... 69 — она замяться : — вы хороший с михаил иларион кутузов , рекомендовать он борис в адъютант . тогда бы я быть покойный , и тогда бы уж ...
князь василий улыбнуться .
— это не обещать . вы не знаете , как осаждать кутузов с тот пора , как он назначить главнокомандующий . он я сам говорить , что весь московский барыня сговориться отдать он весь свой ребёнок в адъютант .
— нет , обещать , я не пустить вы , милый благодетель мой .
— папà , — опять тем же тон повторить красавица , — мы опоздать .
— ну , au revoir,70 прощать . видеть ?
— так завтра вы доложить государь ?
— непременно , а кутузов не обещать .
— нeт , обещать , обещать , basile,71 — сказать вслед он анна михайло , с улыбка молодая кокетка , который когда-то должный быть , быть она свойственный , а теперь так не идти к она истощённый лицо .
она , видимо , забыть свой год и пускать в ход , по привычка , весь старинный женский средство . но как только он выйти , лицо она опять принять то же холодное , притворный выражение , который быть на немой прежде . она вернуться к кружка , в который виконт продолжать рассказывать , и опять сделать вид , что слушать , дожидаться время уехать , так как дело она быть сделать .
— но как вы находить весь этот последний комедия du sacre de milan ? 72 — сказать анна павло . et la nouvelle comédie des peuples de gênes et de lucques , qui viennent présenter leurs voeux à m. buonaparte . m. buonaparte assis sur un trône , et exauçant les voeux des nations ! adorable ! non , mais c’est à en devenir folle ! on dirait , que le monde entier a perdu la tête.73
князь андрей усмехнуться , прямо глядеть в лицо анна павло .
— «dieu me la donne , gare à qui la touche» , — сказать он ( слово бонапарт , сказать при возложение корона ) . — on dit qu’il a été très beau en prononçant ces paroles,74 — прибавить он и ещё раз повторить этот слово по-итальянск : «dio mi la dona , guai a chi la tocca» .
— j’espère enfin , — продолжать анна павло , — que ça a été la goutte d’eau qui fera déborder le verre . les souverains ne peuvent plus supporter cet homme , qui menace tout.75
— les souverains ? je ne parle pas de la russie , — сказать виконт учтивый и безнадёжно : — les souverains , madame ! qu’ont ils fait pour louis xvii , pour la reine , pour madame elisabeth ? rien , — продолжать он , одушевляться . — et croyez-moi , ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des bourbons . les souverains ? ils envoient des ambassadeurs complimenter l’usurpateur.76
и он , презрительно вздохнуть , опять переменить положение . князь ипполит , долго смотреть в лорнет на виконт , вдруг при этот слово повернуться весь тело к маленькая княгиня и , попросить у нея иголка , стать показывать она , рисовать иголка на стол , герб конда . он растолковывать она этот герб с такой значительный вид , как будто княгиня просить он о это .
— bâton de gueules , engrêlé de gueules d’azur — maison condé,77 — говорить он .
княгиня , улыбаться , слушать .
— ежели ещё год бонапарт остаться на престол франция , — продолжать виконт начать разговор , с вид человек не слушать другой , но в дело , хороший весь он известный , следить только за ход свой мысль , — то дело пойти слишком далеко . интрига , насилие , изгнание , казнь , общество , я разуметь хороший общество , французский , навсегда быть уничтожить , и тогда ...
он пожать плечо и развести рука . пьер хотеть быть сказать что-то : разговор интересовать он , но анна павло , караулить он , перебить .
— император александр , — сказать она с грусть , сопутствовать всегда она речь о императорский фамилия , — объявить , что он предоставить сам француз выбрать образ правление . и я думать , нет сомнение , что весь нация , освободиться от узурпатор , броситься в рука законный король , — сказать анна павло , стараться быть любезный с эмигрант и роялист .
— это сомнительно , — сказать князь андрей . — monsieur le vicomte78 совершенно справедливо полагать , что дело заслать уже слишком далеко . я думать , что трудно быть возвратиться к старое .
— сколько я слышать , — краснеть , опять вмешаться в разговор пьер , — почти весь дворянство перейти уже на сторона бонапарт .
— это говорят бонапартист , — сказать виконт , не глядеть на пьер . — теперь трудно узнать общественный мнение франция .
— bonaparte l’a dit,79 — сказать князь андрей с усмешка .
( видно быть , что виконт он не нравиться , и что он , хотя и не смотреть на он , против он обращать свой речь ) .
— «je leur ai montré le chemin de la gloire» — сказать он после недолгий молчание , опять повторять слово наполеон : — «ils n’en ont pas voulu ; je leur ai ouvert mes antichambres , ils se sont précipités en foule» ... je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire.80
— aucun,81 — возразить виконт . — после убийство герцог даже самый пристрастный человек перестать видеть в немой герой . si même ça été un héros pour certaines gens , — сказать виконт , обращаться к анне павло , — depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel , un héros de moins sur la terre.82
не успеть ещё анна павло и другой улыбка оценить этот слово виконт , как пьер опять ворваться в разговор , и анна павло , хотя и предчувствовать , что он сказать что-нибудь неприличный , уже не мочь остановить он .
— казнь герцог энгиенский , — сказать пьер , — быть государственный необходимость ; и я именно видеть величие душа в тот , что наполеон не побояться принять на себя один ответственность в это поступок .
— dieu ! mon dieu ! 83 — страшный шопотом проговорить анна павло .
— comment , м. pierre , vous trouvez que l’assassinat est grandeur d’âme,84 — сказать маленький княгиня , улыбаться и придвигать к себя работа .
— ah ! oh ! — сказать разный голос .
— capital ! 85 — по-английски сказать князь ипполит и приняться бить себя ладонь по коленка . виконт только пожать плечо .
пьер торжественно посмотреть сверх очки на слушатель .
— я потому так говорить , — продолжать он с отчаянность , — что бурбон бежать от революция , предоставить народ анархия ; а один наполеон уметь понять революция , победить она , и потому для общий благо он не мочь остановиться перед жизнь один человек .
— не хотеть ли перейти к тот стол ? — сказать анна павло . но пьер , не отвечать , продолжать свой речь .
— нет , — говорить он , весь более и более одушевляться , — наполеон велик , потому что он стать выше революция , подавить она злоупотребление , удержать весь хороший — и равенство гражданин , и свобода слово и печать — и только потому приобрести власть .
— да , ежели бы он , взять власть , не пользоваться она для убийство , отдать бы она законный король , — сказать виконт , — тогда бы я назвать он великое человек .
— он бы не мочь это сделать . народ отдать он власть только затем , чтоб он избавить он от бурбон , и потому , что народ видеть в немой великое человек . революция быть великое дело , — продолжать мсьё пьер , выказывать это отчаянный и вызывающий вводный предложение свой великий молодость и желание весь скорый высказать .
— революция и цареубийство великое дело ? .. после это ... да не хотеть ли перейти к тот стол ? — повторить анна павло .
— contrat social,86 — с кроткий улыбка сказать виконт .
— я не говорить про цареубийство . я говорить про идея .
— да , идея грабёж , убийство и цареубийство , — опять перебить иронический голос .
— это быть крайность , разумеется , но не в они весь значение , а значение в право человек , в эманципация от предрассудок , в равенство гражданин ; и весь этот идея наполеон удержать в весь они сила .
— свобода и равенство , — презрительно сказать виконт , как будто решиться , наконец , серьёзно доказать это юноша весь глупость он речь , — весь громкий слово , который уже давно компрометироваться . кто же не любить свобода и равенство ? ещё спаситель наш проповедовать свобода и равенство . разве после революция человек стать счастливый ? напротив . мы хотеть свобода , а бонапарт уничтожить она .
князь андрей с улыбка посматривать то на пьер , то на виконт , то на хозяйка . в один минута выходка пьер анна павло ужаснуться , несмотря на свой привычка к света ; но когда она увидеть , что , несмотря на произнести пьер святотатственный речь , виконт не выходить из себя , и когда она убедиться , что замять этот речь уже нельзя , она собраться с сила и , присоединиться к виконт , напасть на оратор .
— mais , mon cher m-r pierre,87 — сказать анна павло , — как же вы объяснять великое человек , который мочь казнить герцог , наконец , просто человек , без суд и без вина ?
— я бы спросить , — сказать виконт , — как monsieur объяснять 18 брюмер ? разве это не обман ? c’est un escamotage , qui ne ressemble nullement à la manière d’agir d’un grand homme.88
— a пленный в африка , который он убить ? — сказать маленький княгиня , — это ужасно ! — и она пожать плечо .
— c’est un roturier , vous aurez beau dire,89 — сказать князь ипполит .
мсьё пьер не знать , кома отвечать , оглянуть весь и улыбнуться . улыбка у он быть не такой , как у другой человек , сливаться с неулыбка . у он , напротив , когда приходить улыбка , то вдруг , мгновенно исчезать серьёзный и даже несколько угрюмый лицо и являться другой — детский , добрый , даже глуповатый и как бы просить прощение .
виконт , который видеть он в один раз , стать ясно , что этот якобинец совсем не так страшный , как он слово . весь замолчать .
— как вы хотеть , чтоб он весь отвечать вдруг ? — сказать князь андрей . — притом надо в поступок государственный человек различать поступок частное лицо , полководец или император . я так кажется .
— да , да , разумеется , — подхватить пьер , обрадовать выступать он подмога .
— нельзя не сознаться , — продолжать князь андрей , — наполеон как человек велик на аркольский мост , в госпиталь в яффа , где он чумной подавать рука , но ... но есть другой поступок , который трудно оправдать .
князь андрей , видимо желать смягчить неловкость речь пьер , приподняться , сбираться ехать и подавать знак жена .
вдруг князь ипполит подняться и , знак рука останавливать весь и просить присесть , заговорить :
— ah ! aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite , charmante : il faut que je vous en régale . vous m’excusez , vicomte , il faut que je raconte en russe . autrement on ne sentira pas le sel de l’histoire.90
и князь ипполит начать говорить по-русски такой выговор , какой говорят француз , пробыть с год в россия . весь приостановиться : так оживлённо , настоятельно требовать князь ипполит внимание к свой история .
— в moscou есть один барыня , une dame . и она очень скуп . она нужно быть иметь два valets de pied91 за карета . и очень большой рост . это быть она вкус . и она иметь une femme de chambre,92 ещё большой рост . она сказать ...
тут князь ипполит задуматься , видимо с труд соображать .
— она сказать ... да , она сказать : «девушка ( à la femme de chambre ) , надеть livrée93 и поехать с я , за карета , faire des visites».94
тут князь ипполит фыркнуть и захохотать гораздо прежде свой слушатель , чтò произвести невыгодный для рассказчик впечатление . однако многие , и в тот число пожилой дама и анна павло , улыбнуться .
— она поехать . незапно сделаться сильный ветер . девушка потерять шляпа , и длинный волос расчесаться ...
тут он не мочь уже более держаться и стать отрывисто смеяться и сквозь этот смех проговорить :
— и весь свет узнать ...
тем анекдот и кончиться . хотя и непонятно быть , для что он он рассказывать и для что он надо быть рассказать непременно по-русски , однако анна павло и другой оценить светский любезность князь ипполит , так приятно закончить неприятный и нелюбезный выходка мсьё пьер . разговор после анекдот рассыпаться на мелкий , незначительный толки о будущее и прошедшее бал , спектакль , о тот , когда и где кто увидеться .
v .

поблагодарить анна павло за она charmante soirée,95 гость стать расходиться .
пьер быть неуклюжий . толстый , выше обыкновенный рост , широкий , с огромный красный рука , он , как говориться , не уметь войти в салон и ещё менее уметь из он выйти , то есть перед выход сказать что-нибудь особенно приятный . кроме тот , он быть рассеянный . вставать , он вместо свой шляпа захватить трехугольный шляпа с генеральский плюмаж и держать она , дёргать султан , до тот пора , пока генерал не попросить возвратить она . но весь он рассеянность и неумение войти в салон и говорить в немой выкупаться выражение добродушие , простота и скромность . анна павло повернуться к он и , с христианский кротость выражать прощение за он выходка , кивнуть он и сказать :
— надеяться увидеть вы ещё , но надеяться тоже , что вы переменить свой мнение , мой милый мсьё пьер , — сказать она .
когда она сказать он это , он ничто не ответить , только наклониться и показать весь ещё раз свой улыбка , который ничто не говорить , разве только вот чтò : «мнение мнение , а вы видеть , какой я добрый и славный малый» . и весь , и анна павло невольно почувствовать это .
князь андрей выйти в передний и , подставить плечо лакей , накидывать он плащ , равнодушно прислушиваться к болтовня свой жена с князь ипполит , выйти тоже в передний . князь ипполит стоялый возле хорошенький беременный княгиня и упорно смотреть прямо на нея в лорнет .
— идти , annette , вы простудиться , — говорить маленький княгиня , прощаться с анна павло . — c’est arrêté,96 — прибавить она тихо .
анна павло уже успеть переговорить с лиза о сватовство , который она затевать между анатоль и золовка маленькая княгиня .
— я надеяться на вы , милый друг , — сказать анна павло тоже тихо , — вы написать к она и сказать я , comment le père envisagera la chose . au revoir,97 — и она уйти из передний .
князь ипполит подойти к маленькая княгиня и , близко наклонять к она свой лицо , стать полушопотом что-то говорить она .
два лакей , один княгинина , другой он , дожидаться , когда они кончить говорить , стоять с шаль и редингот и слушать они , непонятный имя , французский говор с такой лицо , как будто они понимать , чтò говориться , но не хотеть показывать это . княгиня , как всегда , говорить улыбаться и слушать смеяться .
— я очень рад , что не поехать к посланник , — говорить князь ипполит : — скука ... прекрасный вечер , не правда ли , прекрасный ?
— говорят , что бал быть очень хороший , — отвечать княгиня , вздёргивать с усик губка . — весь красивый женщина общество быть там .
— не весь , потому что вы там не быть ; не весь , — сказать князь ипполит , радостно смеяться , и , схватить шаль у лакей , даже толкнуть он и стать надевать она на княгиня . от неловкость или умышленно ( никто бы не мочь разобрать это ) он долго не опускать рука , когда шаль уже быть надеть , и как будто обнимать молодая женщина .
она грациозно , но весь улыбаться , отстраниться , повернуться и взглянуть на муж . у князь андрей глаз быть закрытый : так он казаться усталый и сонный .
— вы готовый ? — спросить он жена , обходить она взгляд .
князь ипполит торопливо надеть свой редингот , который у он , по-новому , быть длинный пятка , и , путаться в немой , побежалый на крыльцо за княгиня , который лакей подсаживать в карета .
— princesse , au revoir,98 — кричать он , путаться язык так же , как и нога .
княгиня , подбирать платье , садиться в темнота карета ; муж она оправлять сабля ; князь ипполит , под предлог прислуживание , мешать весь .
— па-звольта , сударь , — сухо-неприятно обратиться князь андрей по-русски к князь ипполит , мешать он пройти .
— я ты ждать , пьер , — ласково и нежно проговорить тот же голос князь андрей .
форейтор тронуться , и карета загреметь колесо . князь ипполит смеяться отрывисто , стоя на крыльцо и дожидаться виконт , который он обещать довезти до дом .
— eh bien , mon cher , votre petite princesse est très bien , très bien , — сказать виконт , усесться в карета с ипполит . — mais très bien . — он поцеловать кончик свой палец . — et tout-à-fait française.99
ипполит , фыркнуть , засмеяться .
— et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent , — продолжать виконт . — je plains le pauvre mari , ce petit officier , qui se donne des airs de prince régnant.100
ипполит фыркнуть ещё и сквозь смех проговорить :
— et vous disiez , que les dames russes ne valaient pas les dames françaises . il faut savoir s’y prendre.101
пьер , приехать вперёд , как домашний человек , пройти в кабинет князь андрей и тотчас же , по привычка , лечь на диван , взять один попасться с полка книга ( это быть записка цезарь ) и приняться , облокотиться , читать она из середина .
— чтò ты сделать с m-lle шерер ? она теперь совсем заболеть , — сказать , входить в кабинет , князь андрей и потирать маленькая , белые ручка .
пьер поворотиться весь тело , так что диван заскрипеть , обернуть оживлённый лицо к князь андрей , улыбнуться и махнуть рука .
— нет , этот аббат очень интересный , но только не так понимать дело ... по-моему , вечный мир возможный , но я не уметь , как это сказать ... но только не политический равновесие ...
князь андрей не интересоваться , видимо , этот отвлечённый разговор .
— нельзя , mon cher,102 везде весь говорить , чтò только думать . ну , что ж , ты решиться , наконец , на что-нибудь ? кавалергард ты быть или дипломат ? — спросить князь андрей после минутный молчание .
пьер сесть на диван , поджать под себя нога .
— мочь себя представить , я весь ещё не знать . ни то , ни другой я не нравиться .
— но ведь надо на что-нибудь решиться ? отец твой ждать .
пьер с десятилетний возраст быть послать с гувернёр-аббат за граница , где он пробыть до двадцатилетний возраст . когда он вернуться в москва , отец отпустить аббат и сказать молодой человек : «теперь ты поехать в петербург , осмотреться и выбирать . я на весь согласный . вот ты письмо к князь василь , и вот ты деньга . писать о весь , я ты в весь помога» . пьер уже три месяц выбирать карьер и ничто не делать . про этот выбор и говорить он князь андрей . пьер потереть себя лоб .
— но он масон должный быть , — сказать он , разуметь аббат , который он видеть на вечер .
— весь это бредни , — остановить он опять князь андрей , — поговорить хороший о дело . быть ты в конный гвардия ? ...
— нет , не быть , но вот чтò я пришлый в голова , и я хотеть вы сказать . теперь война против наполеон . ежели б это быть война за свобода , я бы понять , я бы один поступить в военный служба ; но помогать англия и австрия против великий человек в мир ... это нехорошо ...
князь андрей только пожать плечо на детский речь пьер . он сделать вид , что на такой глупость нельзя отвечать ; но действительно на этот наивный вопрос трудно быть ответить что-нибудь другой , чем то , чтò ответить князь андрей .
— ежели бы весь воевать только по свой убеждение , война бы не быть , — сказать он .
— это-то и быть бы прекрасно , — сказать пьер .
князь андрей усмехнуться .
— очень мочь быть , что это быть бы прекрасно , но это никогда не быть ...
— ну , для что вы идти на война ? — спросить пьер .
— для что ? я не знать . так надо . кроме тот , я идти ... — он остановиться . — я идти потому , что этот жизнь , который я вести здесь , этот жизнь — не по я !
vi .

в соседний комната зашуметь женский платье . как будто очнуться , князь андрей встряхнуться , и лицо он принять то же выражение , какой оно иметь в гостиный анна павло . пьер спустить нога с диван . войти княгиня . она быть уже в друг , домашний , но столь же элегантный и свежий платье . князь андрей встать , учтивый подвигать она кресло .
— отчего , я часто думать , — заговорить она , как всегда , по-французски , поспешно и хлопотливо усаживаться в кресло , — отчего анета не выйти замуж ? как вы весь глупый , messieurs , что на она не жениться . вы я извинить , но вы ничто не понимать в женщина толк . какой вы спорщик , мсьё пьер !
— я и с муж ваш весь спорить ; не понимать , зачем он хотеть итти на война , — сказать пьер , без всякий стеснение ( столь обыкновенный в отношение молодой мужчина к молодая женщина ) обращаться к княгиня .
княгиня встрепенуться . видимо , слово пьер затронуть она за живой .
— ах , вот я то же говорить ! — сказать она . — я не понимать , решительно не понимать , отчего мужчина не мочь жить без война ? отчего мы , женщина , ничто не хотеть , ничто мы не нужно ? ну , вот вы быть судья . я он весь говорить : здесь он адъютант у дядя , самый блестящий положение . весь он так знать , так ценить . ha-день , у апраксин я слышать , как один дама спрашивать : «c’est ça le fameux prince andré ? » ma parole d’honneur ! 103 — она засмеяться . — он так везде принять . он очень легко мочь быть и флигель-адъютант . вы знаете , государь очень милостивый говорить с он . мы с анета говорить , это очень легко быть бы устроить . как вы думать ?
пьер посмотреть на князь андрей и , заметить , что разговор этот не нравиться он друг , ничто не отвечать .
— когда вы ехать ? — спросить он .
— ah ! ne me parlez pas de ce départ , ne m’en parlez pas . je ne veux pas en entendre parler,104 — заговорить княгиня такой капризно-игривый тон , какой она говорить с ипполит в гостиный , и который так , очевидно , не идти к семейный кружка , где пьер быть как бы член . — сегодня , когда я подумать , что надо прервать весь этот дорогой отношение ... и потом , ты знаешь , andré ? — она значительно мигнуть муж . — j’ai peur , j’ai peur ! 105 — прошептать она , содрогаться спина .
муж смотреть на нея с такой вид , как будто он быть удивлённый , заметить , что кто-то ещё , кроме он и пьер , находиться в комната : однако с холодный учтивость вопросительно обратиться к жена :
— что ты бояться , лиза ? я не мочь понять , — сказать он .
— вот как весь мужчина эгоист ; весь , весь эгоист ! сам из-за свой прихоть , бог знать зачем , бросать я , запирать в деревня один .
— с отец и сестра , не забыть , — тихо сказать князь андрей .
— весь равно один , без мой друг ... и хотеть , чтоб я не бояться .
тон она уже быть ворчливый , губка подняться , придавать лицо не радостный , а зверский , беличий выражение . она замолчать , как будто находить неприличный говорить при пьер про свой беременность , тогда как в это и состоять сущность дело .
— всё-таки я не понять , de quoi vous avez peur,106 — медлительно проговорить князь андрей , не спускать глаз с жена .
княгиня покраснеть и отчаянно взмахнуть рука .
— non , andré , je dis que vous avez tellement , tellement changé107 ...
— твой доктор велита ты ранний ложиться , — сказать князь андрей . — ты бы идти спать .
княгиня ничто не сказать , и вдруг короткий с усик губка задрожать ; князь андрей , встать и пожать плечо , пройти по комната .
пьер удивлённо и наивно смотреть через очки то на он , то на княгиня и зашевелиться , как будто он тоже хотеть встать , но опять раздумать .
— чтò я за дело , что тут мсьё пьер , — вдруг сказать маленький княгиня , и хорошенький лицо она вдруг распуститься в слезливый гримаса . — я ты давно хотеть сказать , andré : зa чтò ты к я так перемениться ? чтò я ты сделать ? ты ехать в армия , ты я не жалеть . за чтò ?
— lise ! — только сказать князь андрей ; но в это слово быть и просьба , и угроза , и , главный , уверение в тот , что она сам раскаяться в свой слово ; но она торопливо продолжать :
— ты обращаться с я , как с больной или с ребёнок . я весь видеть . разве ты такой быть полгода назад ?
— lise , я просить вы перестать , — сказать князь андрей ещё выразительный .
пьер , весь более и более приходить в волнение в время это разговор , встать и подойти к княгиня . он , казалось , не мочь переносить вид слеза и сам готовый быть заплакать .
— успокоиться , княгиня . вы это так кажется , потому что я вы уверять , я сам испытать ... отчего ... потому что ... нет , извинить , чужой тут лишний ... нет , успокоиться ... прощать ...
князь андрей остановить он за рука .
— нет , постоять , пьер . княгиня так добро , что не захотеть лишить я удовольствие провести о ты вечер .
— нет , он только о себя думать , — проговорить княгиня , не удерживать сердитый слеза .
— lise , — сказать сухо князь андрей , поднимать тон на тот степень , который показывать , что терпение истощить .
вдруг сердитый-беличий выражение красивый личико княгиня замениться привлекательный и возбуждать сострадание выражение страх ; она исподлобья взглянуть свой прекрасный глазок на муж , и на лицо она показаться то робкий и признаваться выражение , какой бывать у собака , быстро , но слабо помахивать опустить хвост .
— mon dieu , mon dieu ! 108 — проговорить княгиня и , подобрать одной рука складка платье , подойти к муж и поцеловать он в лоб .
— bonsoir , lise,109 — сказать князь андрей , вставать и учтивый , как у посторонний , целовать рука .
————
друг молчать . ни тот , ни другой не начинать говорить . пьер поглядывать на князь андрей , князь андрей потирать себя лоб свой маленькая ручка .
— пойти ужинать , — сказать он с вздох , вставать и направляться к дверь .
они войти в изящно , заново , богато отделать столовый . весь , от салфетка до серебро , фаянс и хрусталь , носить на себя тот особенный отпечаток новизна , который бывать в хозяйство молодая супруг . в середина ужин князь андрей облокотиться и , как человек , давно иметь что-нибудь на сердце и вдруг решаться высказаться , с выражение нервный раздражение , в какой пьер никогда ещё не видать свой приятель , начать говорить :
— никогда , никогда не жениться , мой друг ; вот ты мой совет , не жениться до тот пора , пока ты не сказать себя , что ты сделать весь , чтò мочь , и до тот пора , пока ты не перестать любить тот женщина , какой ты выбрать , пока ты не увидеть она ясно ; а то ты ошибиться жестоко и непоправимый . жениться старик , никуда негодный ... а то пропасть весь , чтò в ты есть хороший и высокий . весь истратиться по мелочь . да , да , да ! не смотреть на я с такой удивление . ежели ты ждать от себя что-нибудь впереди , то на каждый шаг ты быть чувствовать , что для ты весь конченый , весь закрытый , кроме гостиный , где ты быть стоять на один доска с придворный лакей и идиот ... да чтò ! ..
он энергически махнуть рука .
пьер снять очки , отчего лицо он измениться , ещё более выказывать доброта , и удивлённо глядеть на друг .
— мой жена , — продолжать князь андрей , — прекрасный женщина . это один из тот редкий женщина , с котора можно быть покойный за свой честь ; но , бог мой , что бы я не дать теперь , чтобы не быть женатый ! это я ты один и первое говорить , потому что я любить ты .
князь андрей , говорить это , быть ещё менее похожий , чем прежде , на тот болконский , который развалиться сидеть в кресло анна павло и сквозь зуб , щуриться , говорить французский фраза . он сухой лицо весь дрожать нервический оживление каждый мускул ; глаз , в который прежде казаться потушить огонь жизнь , теперь блестеть лучистый , яркий блеск . видно быть , что чем безжизненный казаться он в обыкновенный время , тем энергичный быть он в минута раздражение .
— ты не понимать , отчего я это говорить , — продолжать он . — ведь это целый история жизнь . ты говорить , бонапарт и он карьер , — сказать он , хотя пьер и не говорить про бонапарт . — ты говорить бонапарт ; но бонапарт , когда он работать , шаг за шагом идти к свой цель , он быть свободный , у он ничто не быть , кроме он цель , — и он достигнуть она . но связать себя с женщина — и как скованный колодник , терять всякий свобода . и весь , чтò есть в ты надежда и сила , весь только тяготить и раскаяние мучить ты . гостиный , сплетня , бал , тщеславие , ничтожество — вот заколдованный круг , из который я не мочь выйти . я теперь отправляться на война , на великий война , какой только бывать , а я ничто не знать и никуда не годиться . je suis très aimable et très caustique,110 — продолжать князь андрей , — и y анна павло я слушать . и это глупый общество , без который не мочь жить мой жена , и этот женщина ... ежели бы ты только мочь знать , что это такой toutes les femmes distinguées111 и вообще женщина ! отец мой право . эгоизм , тщеславие , тупоумие , ничтожество в весь — вот женщина , когда они показываться так , как они есть . посмотреть на они в свет , кажется , что что-то есть , а ничто , ничто , ничто ! да , не жениться , душить мой , не жениться , — кончить князь андрей .
— я смешно , — сказать пьер , — что вы себя , себя считать неспособный , свой жизнь — испортить жизнь . у вы весь , весь впереди . и вы ...
он не сказать , что вы , но уже тон он показывать , как высоко ценить он друг и как много ждать от он в будущее .
«как он мочь это говорить ! » думать пьер . пьер считать князь андрей образец весь совершенство именно оттого , что князь андрей в высокий степень соединять весь тот качество , который не быть у пьер и который близкий всего можно выразить понятие — сила воля . пьер всегда удивляться способность князь андрей спокойный обращение с всякий род человек , он необыкновенный память , начитанность ( он весь читать , весь знать , о весь иметь понятие ) и большой всего он способность работать и учиться . ежели часто пьер поражать в андрей отсутствие способность мечтательный философствование ( к что особенно быть склонный пьер ) , то и в это он видеть не недостаток , а сила .
в самый хороший , дружеский и простой отношение лесть или похвала необходимый , как подмазка необходимый для колесо , чтоб они ехать .
— je suis un homme fini,112 — сказать князь андрей . — чтò о я говорить ? давать говорить о ты , — сказать он , помолчать и улыбнуться свой утешительный мысль .
улыбка этот в то же мгновение отразиться на лицо пьер .
— а о я чтò говорить ? — сказать пьер , распускать свой рота в беззаботный , весёлый улыбка . — чтò я такой ? je suis un bâtard ! 113 — и он вдруг багровый покраснеть . видно быть , что он сделать большой усилие , чтобы сказать это . — sans nom , sans fortune ... 114 и что ж , право ... — но он не сказать , что право . — я свободный пока , и я хорошо . я только никак не знать , чтò я начать . я хотеть серьёзно посоветоваться с вы .
князь андрей добрый глаз смотреть на он . но в взгляд он , дружеский , ласковый , всё-таки выражаться сознание свой превосходство .
— ты я дорога , особенно потому , что ты один живой человек среди всего наш свет . ты хорошо . выбрать , чтò хотеть ; это весь равно . ты везде быть хороший , но один : перестать ты ездить к это курагин , вести этот жизнь . так это не идти ты : весь этот кутёж , и гусарство , и весь ...
— que voulez-vous , mon cher , — сказать пьер , пожимать плечо , — les femmes , mon cher , les femmes ! 115
— не понимать , — отвечать андрей . — les femmes comme il faut,116 это другой дело ; но les femmes курагина , les femmes et le vin,117 не понимать !
пьер жить у князь василий курагина и участвовать в разгульный жизнь он сын анатоль , тот самый , который для исправление собираться женить на сестра князь андрей .
— знаете чтò ! — сказать пьер , как будто он пришлый неожиданно счастливый мысль , — серьёзно , я давно это думать . с это жизнь я ничто не мочь ни решить , ни обдумать . голова болеть , деньга нет . нынче он я звать , я не поехать .
— дать я честной слово , что ты не быть ездить ?
— честной слово !
————
уже быть два час ночь , когда пьер выйти от свой друг . ночь быть июньский , петербургский , бессумрачный ночь . пьер сесть в извозчичий коляска с намерение ехать домой . но чем близкий он подъезжать , тем более он чувствовать невозможность заснуть в этот ночь , походить более на вечер или на утро . далеко быть видно по пустой улица . дорогой пьер вспомнить , что у анатоль курагина нынче вечером должный быть собраться обычный игорный общество , после который обыкновенно идти попойка , кончаться один из любимый увеселение пьер .
«хорошо бы быть поехать к курагину» , подумать он . но тотчас же он вспомнить данный князь андрей честной слово не бывать у курагина .
но тотчас же , как это бывать с человек , называть бесхарактерный , он так страстно захотеться ещё раз испытать этот столь знакомый он беспутный жизнь , что он решиться ехать . и тотчас же он пришлый в голова мысль , что данный слово ничто не значит , потому что ещё прежде , чем князь андрей , он дать также князь анатоль слово быть у он ; наконец , он подумать , что весь этот честной слово — такой условный вещий , не иметь никакой определённый смысл , особенно ежели сообразить , что , мочь быть , завтра же или он умереть или случиться с он что-нибудь такой необыкновенный , что не быть уже ни честной , ни бесчестный . такой род рассуждение , уничтожать весь он решение и предположение , часто приходить пьер . он поехать к курагина .
подъехать к крыльцо большой дом у конно-гвардейский казарма , в который жить анатоль , он подняться на осветить крыльцо , на лестница , и войти в отворить дверь . в передний никто не быть ; валяться пустой бутылка , плащ , калоша ; пахнуть вино , слышаться дальний говор и крик .
игра и ужин уже кончиться , но гость ещё не разъезжаться . пьер скинуть плащ и войти в один комната , где стоять остаток ужин и один лакей , думать , что он никто не видеть , допивать тайком недопить стакан . из три комната слышаться возня , хохот , крик знакомый голос и рёв медведь . человек восемь молодая человек толпиться озабоченно около открытый окно . трое возиться с молодая медведь , который один таскать на цепь , пугать имя другой .
— дерзить за стивенс сто ! — кричать один .
— смотреть не поддерживать ! — кричать другой .
— я за долохов ! — кричать три . — разнять , курагина .
— ну , бросить мишка , тут пари .
— один дух , иначе проиграть , — кричать четыре .
— яков ! давать бутылка , яков ! — кричать сам хозяин , высокий красавец , стоять посреди толпа в один тонкий рубашка , раскрытый на средина грудь . — стоять , господин . вот он петруша , милый друг , — обратиться он к пьер .
другой голос невысокий человек , с ясный голубой глаз , особенно поражать среди этот весь пьяный голос свой трезвый выражение , закричать от окно : — идти сюда — разонять пари ! — это быть долох , семеновский офицер , известный игрок и бретёр , жить вместе с анатоль . пьер , улыбаться , весело глядеть вокруг себя .
— ничто не понимать . в чем дело ? — спросить он .
— стоять , он не пьяный . дать бутылка , — сказать анатоль и , взять с стол стакан , подойти к пьер .
— прежде всего пить .
пьер стать пить стакан за стакан , исподлобья оглядывать пьяный гость , который опять столпиться у окно , и прислушиваться к они говор . анатоль наливать он вино и рассказывать , что долох держать пари с англичанин стивенс , моряк , бывший тут , в тот , что он , долох , выпить бутылка ром , сидеть на окно третье этаж с опустить наружу нога .
— ну , пить же весь ! — сказать анатоль , подавать последний стакан пьер , — а то не пустить !
— нет , не хотеть , — сказать пьер , отталкивать анатоль , и подойти к окно .
долох держать за рука англичанин и ясно , отчётливо выговаривать условие пари , обращаться преимущественно к анатоль и пьер .
долох быть человек среднее рост , курчавый и с светлый , голубой глаз . он быть год двадцать пять . он не носить усов , как и весь пехотный офицер , и рота он , самый поразительный черта он лицо , быть весь видный . линия это рот быть замечательный тонко изогнутый . в середина верхний губа энергически опускаться на крепкий нижний острый клин , и в угол образовываться постоянно что-то в род два улыбка , по один с каждый сторона ; и весь вместе , а особенно в соединение с твёрдый , наглый , умный взгляд , составлять впечатление такой , что нельзя быть не заметить это лицо . долох быть небогатый человек , без всякий связь . и несмотря на то , что анатоль проживать десятка тысяча , долох жить с он и успеть себя поставить так , что анатоль и весь знать они уважать долохов большой , чем анатоль . долох играть в весь игра и почти всегда выигрывать . сколько бы он ни пить , он никогда не терять ясность голов . и курагина , и долох в то время быть знаменитость в мир повеса и кутила петербург .
бутылка ром быть принести ; рам , не пускать сесть на наружный откос окно , выламывать два лакей , видимо торопиться и робеть от совет и крик окружать господин .
анатоль с свой победительный вид подойти к окно . он хотеться сломать что-нибудь . он оттолкнуть лакей и потянуть рам , но рам не сдаваться . он разбить стекло .
— ну-ка ты , силач , — обратиться он к пьер .
пьер взяться за перекладина , потянуть и с треск где сломать , где выворотить дубовый рам .
— весь вон , а то подумать , что я держаться , — сказать долох .
— англичанин хвастать ... а ? ... хорошо ? ... — говорить анатоль .
— хорошо , — сказать пьер , глядеть на долохов , который , взять в рука бутылка рома , подходить к окно , из который виднеться свет небо и сливаться на немой утренний и вечерня заря .
долох с бутылка рома в рука вскочить на окно .
— слушать ! — крикнуть он , стоя на подоконник и обращаться в комната . весь замолчать .
— я дерзить пари ( он говорить по-французски , чтоб он понять англичанин , и говорить не слишком хорошо на это язык ) . — дерзить пари на пятьдесят империал , хотеть на сто ? — прибавить он , обращаться к англичанин .
— нет , пятьдесят , — сказать англичанин .
— хорошо , на пятьдесят империал , — что я выпить бутылка рома весь , не отнимать от рот , выпить , сидеть за окно , вот на это место ( он нагнуться и показать покатый выступ стена за окно ) и не держаться ни за чтò ... так ? ...
— очень хорошо , — сказать англичанин .
анатоль повернуться к англичанин и , взять он за пуговица фрак и сверху глядеть на он ( англичанин быть маленький рост ) , начать по-английски повторять он условие пари .
— постоять ! — закричать долох , стучать бутылка по окно , чтоб обратить на себя внимание . — постоять , курагина ; слушать . если кто сделать то же , то я плач сто империал . понимать ?
англичанин кивнуть голова , не давать никак разуметь , намеренный ли он или нет принять это новое пари . анатоль не отпускать англичанин и , несмотря на то что тот , кивать , давать знать , что он весь понять , анатоль переводить он слово долохов по-английски . молодая худощавый мальчик , лейб-гусар , проиграться в этот вечер , взлезть на окно , высунуться и посмотреть вниз .
— у ! ... у ! ... у ! ... — проговорить он , глядеть за окно на камень тротуар .
— смирно ! — закричать долох и сдёрнуть с окно офицер , который , запутаться шпор , неловко спрыгнуть в комната .
поставить бутылка на подоконник , чтобы быть удобно достать она , долох осторожно и тихо полезть в окно . спустить нога и распереться оба рука в край окно , он примериться , усесться , отпустить рука , подвинуться направо , налево и достать бутылка . анатоль принести два свечка и поставить они на подоконник , хотя быть уже совсем светло . спин долохов в бела рубашка и курчавый голова он быть осветить с оба сторона . весь столпиться у окно . англичанин стоялый впереди . пьер улыбаться и ничто не говорить . один из присутствующий , старший другой , с испуганный и сердитый лицо , вдруг продвинуться вперёд и хотеть схватить долохов за рубашка .
— господин , это глупость ; он убиться до смерть , — сказать этот более благоразумный человек .
анатоль остановить он .
— не трогать , ты он испугать , он убиться . а ? ... что тогда ? ... а ? ...
долох обернуться , поправляться и опять распереться рука .
— ежели кто к я ещё быть соваться , — сказать он , редко пропускать слово сквозь стиснуть и тонкий губа , — я тот сейчас спустить вот сюда . ну ! ...
сказать «ну» ! , он повернуться опять , отпустить рука , взять бутылка и поднести к рот , закинуть назад голова и вскинуть кверху свободный рука для перевес . один из лакей , начать подбирать стекло , остановиться в согнутый положение , не спускать глаз с окно и спина долохов . анатоль стоялый прямо , разинуть глаз . англичанин , выпятить вперёд губа , смотреть сбоку . тот , который останавливать , убежать в угол комната и лечь на диван лицо к стена . пьер закрыть лицо , и слабый улыбка , забыться , остаться на он лицо , хоть оно теперь выражать ужас и страх . весь молчать . пьер отнять от глаз рука . долох сидеть весь в тот же положение , только голова загнуться назад , так что курчавый волос затылок прикасаться к воротник рубаха , и рука с бутылка подниматься весь выше и выше , содрогаться и делать усилие . бутылка видимо опорожняться и с тем вместе подниматься , загибать голова . «чтò же это так долго ? » подумать пьер . он казалось , что прошлый большой получас . вдруг долох сделать движение назад спина , и рука он нервичёска задрожать ; это содрогание быть достаточно , чтобы сдвинуть весь тело , сидеть на покатый откос . он сдвинуться весь , и ещё сильный задрожать , делать усилие , рука и голова он . один рука подняться , чтобы схватиться за подоконник , но опять опуститься . пьер опять закрыть глаз и сказать себя , что никогда уж не открыть они . вдруг он почувствовать , что весь вокруг зашевелиться . он взглянуть : долох стоялый на подоконник , лицо он быть бледно и весело .
— пустой !
он кинуть бутылка англичанин , который ловко поймать она . долох спрыгнуть с окно . от он сильно пахнуть ром .
— отлично ! молодцом ! вот так пари ! чорт вы взять совсем ! — кричать с разный сторона .
англичанин , достать кошелёк , отсчитывать деньга . долох хмуриться и молчать . пьер вскочить на окно .
— господин ! кто хотеть с я пари ? я то же сделать , — вдруг крикнуть он . — и пари не нужно , вот чтò . вели дать бутылка . я сделать ... вели дать .
— пускай , пускай ! — сказать долох , улыбаться .
— чтò ты ? с ум сойти ? кто ты пустить ? у ты и на лестница голова кружиться , — заговорить с разный сторона .
— я выпить , давать бутылка ром ! — закричать пьер , решительный и пьяный жест ударять по стул , и полезть в окно .
он схватить за рука ; но он быть так сильный , что далеко оттолкнуть тот , кто приблизиться к он .
— нет , он так не уломать ни за чтò , — говорить анатоль , — постоять , я он обман . послушать , я с ты дерзить пари , но завтра , а теперь мы весь ехать к *** .
— ехать , — закричать пьер , — ехать ! ... и мишка с себя брать ...
и он ухватить медведь , и , обнять и поднять он , стать кружиться с он по комната .
vii .

князь василий исполнить обещание , данный на вечер у анна павло княгиня друбецкий , просить он о свой единственный сын борис . о немой быть доложить государь , и , не в пример другой , он быть перевести в гвардия семеновский полка прапорщик . но адъютант , или состоять при кутузов , борис так и не быть назначить , несмотря на весь хлопоты и происки анна михайло . вскоре после вечер анна павло , анна михайло вернуться в москва , прямо к свой богатый родственник ростовый , у который она стоялый в москва и у который с детство воспитываться и годами живать она обожать боренек , только что произвести в армейский и тотчас же перевести в гвардейский прапорщик . гвардия уже выйти из петербург 10-го август , и сын , остаться для обмундирование в москва , должный быть догнать она по дорога в радзивил .
у ростовый быть именинница наталья , мать и меньший дочь . с утро , не переставать , подъезжать и отъезжать цуг , подвозить поздравитель к большой , весь москва известный дом графиня ростовый на поварской . графиня с красивый старший дочь и гость , не переставать сменять один другой , сидеть в гостиный .
графиня быть женщина с восточный тип худой лицо , год сорок пять , видимо изнурённый ребёнок , который у она быть двенадцать человек . медлительность она движение и говор , происходить от слабость сила , придавать она значительный вид , внушать уважение . княгиня анна михайло друбецкий , как домашний человек , сидеть тут же , помогать в дело принимания и занимание разговор гость . молодёжь быть в задний комната , не находить нужный участвовать в приём визит . граф встречать и провожать гость , приглашать весь к обед .
— очень , очень вы благодарный , ma chère или mon cher118 — ( ma chère или mon cher он говорить весь без исключение , без маленький оттенок , как выше , так и ниже он стоять человек ) — за себя и за дорогой именинница . смотреть же , приезжать обедать . вы я обидеть , mon cher . душевно просить вы от всего семейство , ma chère . — этот слово с одинаким выражение на полный , весёлый и чисто выбрить лицо и с одинаково-крепкий пожатие рука и повторять короткий поклон говорить он весь без исключение и изменение . проводить один гость , граф возвращаться к тот или тот , который ещё быть в гостиный ; придвинуть кресло и с вид человек , любящий и уметь пожить , молодецк расставить нога и положить на колено рука , он значительно покачиваться , предлагать догадка о погода , советоваться о здоровье , иногда на русский , иногда на очень дурной , но самоуверенный французский язык , и снова с вид усталый , но твёрдый в исполнение обязанность человек идти провожать , оправлять редкий седой волос на лысина , и опять звать обедать . иногда , возвращаться из передний , он заходить через цветочный и официантский в большой мраморный зал , где накрывать стол на восемьдесят куверт , и , глядеть на официант , носить серебро и фарфор , расставлять стол и развёртывать камчатный скатерть , подзывать к себя дмитрия василий , дворянин , заниматься весь он дело , и говорить :
— ну , ну , митенька , смотреть , чтобы весь быть хорошо . так , так , — говорить он , с удовольствие оглядывать огромный раздвинуть стол . — главный — сервировка . то-то ... — и он уходить , самодовольно вздыхать , опять в гостиный .
— марья лев карагина с дочь ! — бас доложить огромный графинина выездной лакей , входить в дверь гостиный . графиня подумать и понюхать из золотой табакерка с портрет муж .
— замучить я этот визит , — сказать она . — ну , уж она последний принять . чопорный очень . просить , — сказать она лакей грустный голос , как будто говорить : «ну , уж добивать ! »
высокий , полный , с гордый вид дама с круглолицый улыбаться дочка , шуметь платье , войти в гостиный .
— chère comtesse , il у a si longtemps ... elle a été alitée la pauvre enfant ... au bal des razoumowsky ... et la comtesse apraksine ... j’ai été si heureuse ... —119 послышаться оживлённый женский голос , перебивать один другой и сливаться с шум платье и передвиганий стул . начаться тот разговор , который затевать ровно настолько , чтобы при один пауза встать , зашуметь платье , проговорить : «je suis bien charmée ; la santé de maman ... et la comtesse apraksine»120 и опять , зашуметь платье , пройти в передний , надеть шуба или плащ и уехать . разговор зайти о главный городской новость тот время — о болезнь известный богач и красавец екатерининский время старое граф безухов и о он незаконный сын пьер , который так неприлично вести себя на вечер у анна павло шерер .
— я очень жалеть бедный граф , — проговорить гостья , — здоровье он и так плохо , а теперь это огорчение от сын , это он убить !
— чтò такой ? — спросить графиня , как будто не знать , о чем говорить гостья , хотя она раз пятнадцать уже слышать причина огорчение граф безухов .
— вот нынешний воспитание ! ещё за граница , — проговорить гостья , — этот молодая человек предоставить быть самый себя , и теперь в петербург , говорят , он такой ужас наделать , что он с полиция выслать оттуда .
— сказать ! — сказать графиня .
— он дурно выбирать свой знакомство , — вмешаться княгиня анна михайло . — сын князь василий , он и один долох , они , говорят , бог знать чтò делать . и оба пострадать . долох разжаловать в солдат , а сын безухов выслать в москва . анатоль курагина — тот отец как-то замять . но выслать-таки из петербург .
— да чтò , бишь , они сделать ? — спросить графиня .
— это совершенный разбойник , особенно долох , — говорить гостья . — он сын марья иван долоховый , такой почтенный дама , и чтò же ? мочь себя представить : они втроём достать где-то медведь , посадить с себя в карета и повезти к актриса . прибежать полиция они унимать . они поймать квартальный и привязать он спин с спина к медведь и пустить медведь в мойка ; медведь плавать , а квартальный на немой .
— хороший , ma chère , фигура квартальный , — закричать граф , помирать с смех .
— ах , ужас какой ! что тут смеяться , граф ?
но дама невольно смеяться и сам .
— насилу спасти это несчастный , — продолжать гостья . — и это сын граф кирилл владимир безухов так умно забавляться ! — прибавить она . — а говорить , что так хорошо воспитанный и умный . вот весь воспитание заграничный куда довести . надеяться , что здесь он никто не принять , несмотря на он богатство . я хотеть он представить . я решительно отказаться : у я дочь .
— отчего вы говорить , что этот молодая человек так богатый ? — спросить графиня , нагибаться от девица , который тотчас же сделать вид , что не слушать . — ведь у он только незаконный ребёнок . кажется ... и пьер незаконный .
гостья махнуть рука .
— у он они двадцать незаконный , я думать .
княгиня анна михайло вмешаться в разговор , видимо , желать выказать свой связь и свой знание весь светский обстоятельство .
— вот в чем дело , — сказать она значительно и тоже полушопотом . — репутация граф кирилл владимир известный ... ребёнок свой он и счёт потерять , но этот пьер любимый быть .
— как старик быть хороший , — сказать графиня , — ещё прошлое год ! красивый мужчина я не видывать .
— теперь очень перемениться , — сказать анна михайло . — так я хотеть сказать , — продолжать она , — по жена прямая наследник всего имение князь василий , но пьер отец очень любить , заниматься он воспитание и писать государь ... так что никто не знать , ежели он умереть ( он так плохой , что это ждать каждый минута , и lorrain121 приехать из петербург ) , кома достаться это огромный состояние , пьер или князь василий . сорок тысяча душа и миллион . я это очень хорошо знать , потому что я сам князь василий это говорить . да и кирилл владимир я приходиться троюродный дядя по матерь . он и крестить боря , — прибавить она , как будто не приписывать это обстоятельство никакой значение .
— князь василий приехать в москва вчера . он ехать на ревизия , я говорить , — сказать гостья .
— да , но , entre nous,122 — сказать княгиня , — это предлог , он приехать собственно к граф кирилл владимир , узнать , что он так плохой .
— однако , ma chère , это славный штука , — сказать граф и , заметить , что старший гостья он не слушать , обратиться уже к барышня . — хороший фигура быть у квартальный , я воображать .
и он , представить , как махать рука квартальный , опять захохотать звучный и басистый смех , колебать весь он полный тело , как смеяться человек , всегда хорошо есть и особенно пить . — так , пожалуйста же , обедать к мы , — сказать он .
viii .

наступить молчание . графиня глядеть на гостья , приятно улыбаться , впрочем , не скрывать тот , что не огорчиться теперь нисколько , если гостья подняться и уехать . дочь гостья уже оправлять платье , вопросительно глядеть на мать , как вдруг из соседний комната послышаться бег к дверь несколько мужской и женский нога , грохот зацепить и повалить стул , и в комната вбежать тринадцатилетний девочка , запахнуть что-то короткий кисейный юбка , и остановиться по середина комната . очевидно быть , она нечаянно , с нерассчитанный бег , заскочить так далеко . в дверь в тот же минута показаться студент с малиновый воротник , гвардейский офицер , пятнадцатилетний девочка и толстый румяный мальчик в детский курточка .
граф вскочить и , раскачиваться , широко расставить рука вокруг вбежать девочка .
— а , вот она ! — смеяться закричать он . — именинница ! ma chère , именинница !
— ma chère , il у a un temps pour tout,123 — сказать графиня , притворяться строгий . — ты она весь баловать , еlі , — прибавить она муж .
— bonjour , ma chère , je vous félicite,124 — сказать гостья . — quelle délicieuse enfant ! 125 — прибавить она , обращаться к матерь .
черноглазый , с больший рот , некрасивый , но живой девочка , с свой детский открытый плечики , выскочить из корсаж от быстрый бег , с свой сбиться назад чёрный кудри , тоненький оголить рука и маленький ножка в кружевной панталончик и открытый башмачок , быть в тот милый возраст , когда девочка уже не ребёнок , а ребёнок ещё не девушка . вывернуться от отец , она подбежать к матерь и , не обращать никакой внимание на она строгий замечание , спрятать свой раскраснеться лицо в кружево материн мантилья и засмеяться . она смеяться что-то , толковать отрывисто про кукла , который вынуть из-под юбочка .
— видеть ? .. кукла ... мими ... видеть .
и наташа не мочь большой говорить ( она весь смешно казалось ) . она упасть на мать и расхохотаться так громко и звонко , что весь , даже чопорный гостья , против воля засмеяться .
— ну , поди , поди с свой урод ! — сказать мать , притворно сердито отталкивать дочь . — это мой меньший , — обратиться она к гостья .
наташа , оторвать на минута лицо от кружевной косынка матерь , взглянуть на нея снизу сквозь слеза смех и опять спрятать лицо .
гостья , принудить любоваться семейный сцена , счесть нужный принять в она какой-нибудь участие .
— сказать , мой милый , — сказать она , обращаться к наташа , — как же вы приходиться этот мими ? дочь , верно ?
наташа не понравиться тон снисхождение до детский разговор , с который гостья обратиться к она . она ничто не ответить и серьёзно посмотреть на гостья .
между тем весь это молодой поколение : борис — офицер , сын княгиня анна михайло , николай — студент , старший сын граф , соня — пятнадцатилетний племянница граф , и маленький петруша — меньшой сын , весь разместиться в гостиный и , видимо , стараться удержать в граница приличие оживление и весёлость , который ещё дышать каждый они черта . видно быть , что там , в задний комната , откуда они весь так стремительно прибежать , у они быть разговор весёлый , чем здесь о городской сплетня , погода и comtesse apraksine.126 изредка они взглядывать друг на друг и едва удерживаться от смех .
два молодая человек , студент и офицер , друг с детство , быть один год и оба красивый , но не похожий друг на друг . борис быть высокий белокурый юноша с правильный тонкий черта спокойный и красивый лицо — николай быть невысокий курчавый молодая человек с открытый выражение лицо . на верхний губа он уже показываться чёрный волосик , и в весь лицо выражаться стремительность и восторженность . николай покраснеть , как только войти в гостиный . видно быть , что он искать и не находить , чтò сказать ; борис , напротив , тотчас же найтись и рассказать спокойно , шутливо , как этот мими кукла он знать ещё молодая девица с неиспорченный ещё нос , как она в пять год на он память состареться и как у она по весь череп треснуть голова . сказать это , он взглянуть на наташа . наташа отвернуться от он , взглянуть на младший брат , который , зажмуриться , трястись от беззвучный смех , и , не в сила более удерживаться , прыгнуть и побежалый из комната так скоро , как только мочь нести она быстрый ножка . борис не рассмеяться .
— вы , кажется , тоже хотеть ехать , maman ? карета нужный ? — сказать он , с улыбка обращаться к матерь .
— да , поди , поди , вели приготовить , — сказать она , улыбаться .
борис выйти тихо в дверь и пойти за наташа , толстый мальчик сердито побежалый за они , как будто досадовать на расстройство , произойти в он занятие .
ix .

из молодёжь , не считать старший дочь графиня ( который быть четыре годами старший сестра и держать себя уже , как большой ) и гостья-барышня , в гостиный остаться николай и соня-племянница . соня быть тоненький , миниатюрненький брюнетка с мягкий , отененный длинный ресница взгляд , густой чёрный коса , два раз обвивать она голова , и желтоватый оттенок кожа на лицо и в особенность на обнажённый худощавый , но грациозный мускулистый рука и шея . плавность движение , мягкость и гибкость маленькая член и несколько хитрый и сдержать манера она напоминать красивый , но ещё не сформироваться котёнок , который быть прелестный кошечка . она , видимо , считать приличный выказывать улыбка участие к общий разговор ; но против воля , она глаз из-под длинный густой ресница смотреть на уезжать в армия cousin127 с такой девический страстный обожание , что улыбка она не мочь ни на мгновение обмануть никто , и видно быть , что кошечка присесть только для тот , чтоб ещё энергичный прыгнуть и заиграть с свой cousin,128 как скоро только они так же , как борис с наташа , выбраться из этот гостиный .
— да , ma chère , — сказать старый граф , обращаться к гостья и указывать на свой николай . — вот он друг борис произвести в офицер , и он из дружба не хотеть отставать от он ; бросать и университет и я старик : идти в военный служба , ma chère . а уж он место в архив быть готовый , и весь . вот дружба-то ? — сказать граф вопросительно .
— да , ведь война , говорят , объявить , — сказать гостья .
— давно говорят , — сказать граф . — опять поговорить , поговорить , да так и оставить . ma chère , вот дружба-то ! — повторить он . — он идти в гусар .
гостья , не знать , чтò сказать , покачать голова .
— совсем не из дружба , — отвечать николай , вспыхнуть и отговариваться как будто от постыдный на он наклёп . — совсем не дружба , а просто чувствовать призвание к военный служба .
он оглянуться на кузина и на гостья-барышня : оба смотреть на он с улыбка одобрение .
— нынче обедать у мы шуберт , полковник павлоградский гусарский полка . он быть в отпуск здесь и брать он с себя . что делать ? — сказать граф , пожимать плечо и говорить шуточно о дело , который , видимо , стоить он много горе .
— я уж вы говорить , папенька , — сказать сын , — что , ежели вы не хотеться я отпустить , я остаться . но я знать , что никуда не годиться , кроме как в военный служба ; я не дипломат , не чиновник , не уметь скрывать тот , чтò чувствовать , — говорить он , весь поглядывать с кокетство красивый молодость на соня и гостья-барышня .
кошечка , впиваться в он глаз , казаться каждый секунда готовый заиграть и выказать весь свой кошечий натура .
— ну , ну , хорошо ! — сказать старый граф , — весь горячиться ... весь бонапарт весь голова вскружить ; весь думать , как это он из поручик попасть в император . что ж , дать бог , — прибавить он , не замечать насмешливый улыбка гостья .
большой заговорить о бонапарт . жюли , дочь карагина , обратиться к молодой ростов :
— как жаль , что вы не быть в четверг у архаров . я скучно быть без вы , — сказать она , нежно улыбаться он .
польстить молодая человек с кокетливый улыбка молодость близкий пересесть к она и вступить с улыбаться жюли в отдельный разговор , совсем не замечать тот , что этот он невольный улыбка нож ревность резать сердце краснеть и притворно улыбаться соня . в середина разговор он оглянуться на нея . соня страстно-озлобленно взглянуть на он и , едва удерживать на глаз слеза , а на губа притворный улыбка , встать и выйти из комната . весь оживление николай исчезнуть . он выждать один перерыв разговор и с расстроить лицо выйти из комната отыскивать соня .
— как секрет-то этот весь молодёжь шитый белый нитка ! — сказать анна михайло , указывать на выходить николай . — cousinage dangereux voisinage,129 — прибавить она .
— да , сказать графиня , после тот как луч солнце , проникнуть в гостиный вместе с это молодая поколение , исчезнуть , и как будто отвечать на вопрос , который никто она не делать , но который постоянно занимать она . — сколько страдание , сколько беспокойство перенести за то , чтобы теперь на они радоваться ! а и теперь , право , большой страх , чем радость . весь бояться , весь бояться ! именно тот возраст , в который так много опасность и для девочка и для мальчик .
— весь от воспитание зависеть , — сказать гостья .
— да , ваш правда , — продолжать графиня . — до сей пора я быть , слава бог , друг свой ребёнок и пользоваться полный они доверие , — говорить графиня , повторять заблуждение многий родитель , полагать , что у ребёнок они нет тайна от они . — я знать , что я всегда быть первой confidente130 мой дочь , и что николинька , по свой пылкий характер , ежели быть шалить ( мальчик нельзя без это ) , то весь не так , как этот петербургский господин .
— да , славный , славный ребята , — подтвердить граф , всегда разрешать запутанный для он вопрос тем , что весь находить славный . — вот пойти ! захотеть в гусар ! да вот , чтò вы хотеть , ma chère !
— какой милый существо ваш меньший ! — сказать гостья . — порох !
— да , порох , — сказать граф . — в я пошлый ! и какой голос : хоть и мой дочь , а я правда сказать , певица быть , саломонить другой . мы взять итальянец она учить .
— не рано ли ? говорят , вредный для голос учиться в этот пора .
— о , нет , какой рано ! — сказать граф . — как же наш матерь выходить в двенадцать-тринадцать год замуж ?
— уж она и теперь влюбить в борис ! каков ? — сказать графиня , тихо улыбаться , глядеть на мать борис , и , видимо отвечать на мысль , всегда она занимать , продолжать . — ну , вот видеть , держать я она строго , запрещать я она ... бог знать , чтò бы они делать потихоньку ( графиня разуметь , они целоваться бы ) , а теперь я знать каждый она слово . она сам вечером прибежать и весь я рассказать . мочь быть , я баловать она , но , право , это , кажется , хороший . я старший держать строго .
— да , я совсем иначе воспитывать , — сказать старший , красивый графиня вера , улыбаться .
но улыбка не украсить лицо вера , как это обыкновенно бывать ; напротив , лицо она стать неестественно и оттого неприятно . старший , вера , быть хороший , быть неглупый , учиться прекрасно , быть хорошо воспитать , голос у нея быть приятный , то , чтò она сказать , быть справедливо и уместно ; но , странный дело , весь , и гостья и графиня , оглянуться на нея , как будто удивиться , зачем она это сказать , и почувствовать неловкость .
— всегда с старший ребёнок мудрить , хотеть сделать что-нибудь необыкновенный , — сказать гостья .
— чтò грех таить , ma chère ! графинюшка мудрила с вера , — сказать граф . — ну , да чтò ж ! всё-таки славный выйти , — прибавить он , одобрительно подмигивать вера .
гостья встать и уехать , обещаться приехать к обед .
— чтò за манер ! уж сидеть , сидеть ! — сказать графиня , проводить гость .
х .

когда наташа выйти из гостиный и побежалый , она добежать только до цветочный . в этот комната она остановиться , прислушиваться к говор в гостиный и ожидать выход борис . она уже начинать приходить в нетерпение и , топнуть ножка , сбираться быть заплакать оттого , что он не сейчас идти , когда заслышаться не тихий , не быстрый , приличный шаг молодой человек . наташа быстро броситься между кадка цветок и спрятаться .
борис остановиться посереди комната , оглянуться , смахнуть рука соринка с рукав мундир и подойти к зеркало , рассматривать свой красивый лицо . наташа , притихнуть , выглядывать из свой засада , ожидать , чтò он быть делать . он постоялый несколько время перед зеркало , улыбнуться и пойти к выходной дверь . наташа хотеть он окликнуть , но потом раздумать .
— пускай искать , — сказать она себя . только что борис выйти , как из другой дверь выйти раскраснеться соня , сквозь слеза что-то злобно шептать . наташа удержаться от свой первое движение выбежать к она и остаться в свой засада , как под шапка-невидимка , высматривать , чтò делаться на свет . она испытывать особый новое наслаждение . соня шептать что-то и оглядываться на дверь гостиный . из дверь выйти николай .
— соня ! чтò с ты ? можно ли это ? — сказать николай , подбегать к она .
— ничто , ничто , оставить я ! — соня зарыдать .
— нет , я знать чтò .
— ну знаете , и прекрасно , и пойти к она .
— сооонить ! один слово ! можно ли так мучить я и себя из-за фантазия ? — говорить николай , взять она за рука .
соня не вырывать у он рука и перестать плакать .
наташа , не шевелиться и не дышать , блестящий глаз смотреть из свой засада . «чтò теперь будет» ? думать она .
— соня ! я весь мир не нужный ! ты один для я весь , — говорить николай . — я доказать ты .
— я не любить , когда ты так говорить .
— ну , не быть , ну простить , соня ! — он притянуть она к себя и поцеловать .
«ах , как хорошо ! » подумать наташа , и когда соня с николай выйти из комната , она пошлый за они и вызвать к себя борис .
— борис , пойти сюда , — сказать она с значительный и хитрый вид . — я нужно сказать вы один вещь . сюда , сюда , — сказать она и провести он в цветочный на то место между кадка , где она быть спрятать . борис , улыбаться , идти за нея .
— какой же это один вещь ? — спросить он .
она смутиться , оглянуться вокруг себя и , увидеть бросить на кадка свой кукла , взять она в рука .
— поцеловать кукла , — сказать она .
борис внимательный , ласковый взгляд смотреть в она оживлённый лицо и ничто не отвечать .
— не хотеть ? ну , так пойти сюда , — сказать она и глубокий уйти в цвета и бросить кукла . — близкий , близкий ! — шептать она . она поймать рука офицер за обшлаг , и в покраснеть лицо она видный быть торжественность и страх .
— а я хотеть поцеловать ? — прошептать она чуть слышный , исподлобья глядеть на он , улыбаться и чуть не плакать от волнение .
борис покраснеть .
— какой вы смешной ! — проговорить он , нагибаться к она , ещё более краснеть , но ничто не предпринимать и выжидать .
она вдруг вскочить на кадка , так что стать выше он , обнять он оба рука , так что тонкий голый ручка согнуться выше он шея и , откинуть движение голов волос назад , пoцеловать он в самый губа .
она проскользнуть между горшок на другой сторона цветок и , опустить голова , остановиться .
— наташа , — сказать он , — вы знаете , что я любить вы , но ...
— вы влюбить в я ? — перебить он наташа .
— да , влюбить , но , пожалуйста , не быть делать тот , чтò сейчас ... ещё четыре год ... тогда я быть просить ваш рука .
наташа подумать .
— тринадцать , четырнадцать , пятнадцать , шестнадцать ... — сказать она , считать по тоненький пальчик . — хорошо ! так конченый ? —
и улыбка радость и успокоение осветить она оживлённый лицо .
— конченый ! — сказать борис .
— навсегда ? — сказать девочка . — до самый смерть ?
и , взять он под рука , она с счастливый лицо тихо пошлый с он ряд в диванный .
xi .

графиня так устать от визит , что не велеть принимать большой никто , и швейцар приказать быть только звать непременно кушать весь , кто быть ещё приезжать с поздравление . графин хотеться с-глазу-на-глазый поговорить с друг свой детство , княгиня анна михайло , который она не видалый хорошенько с она приезд из петербург . анна михайло , с свой исплакать и приятный лицо , подвинуться близкий к кресло графиня .
— с ты я быть совершенно откровенный , — сказать анна михайло . — уж мало мы остаться , старое друг ! от это я так и дорожить твой дружба .
анна михайло посмотреть на вера и остановиться . графиня пожать рука свой друг .
— вера , — сказать графиня , обращаться к старший дочь , очевидно , нелюбимый . — как у вы ни на чтò понятие нет ? разве ты не чувствовать , что ты здесь лишний ? поди к сестра , или ...
красивый вера презрительно улыбнуться , видимо не чувствовать ни маленький оскорбление .
— ежели бы вы я сказать давно , маменька , я бы тотчас уйти , — сказать она , и пошлый в свой комната .
но , проходить мимо диванный , она заметить , что в она у два окошко симметрично сидеть два пара . она остановиться и презрительно улыбнуться . соня сидеть близко подле николай , который переписывать она стих , в один раз сочинённый имя . борис с наташа сидеть у другой окно и замолчать , когда войти вера . соня и наташа с виноватый и счастливый лицо взглянуть на вера .
весело и трогательно быть смотреть на этот влюбить девочка , но вид они , очевидно , не возбуждать в вера приятный чувство .
— сколько раз я вы просить , — сказать она , — не брать мой вещий , у вы есть свой комната . она взять от николай чернильница .
— сейчас , сейчас , — сказать он , мокать перо .
— вы весь уметь делать не вò-время , — сказать вера . — то прибежать в гостиный , так что весь совестно сделаться за вы .
несмотря на то , или именно потому , что сказать она быть совершенно справедливо , никто она не отвечать , и весь четверо только переглядываться между себя . она медлить в комната с чернильница в рука .
— и какой мочь быть в ваш год секрет между наташа и борис и между вы , — весь один глупость !
— ну , чтò ты за дело , вера ? — тихенький голосок , заступнически проговорить наташа .
она , видимо , быть к весь ещё более , чем всегда , в этот день добро и ласковый .
— очень глупо , — сказать вера , — я совестно за вы . чтò за секрет ? ..
— у каждый свой секрет . мы ты с берг не трогать , — сказать наташа разгорячиться .
— я думать , не трогать , — сказать вера , — потому что в мой поступок никогда ничто не мочь быть дурной . а вот я маменька сказать , как ты с борис обходиться .
— наталья ильинишный очень хорошо с я обходиться , — сказать борис . — я не мочь жаловаться , — сказать он .
— оставить , борис , вы такой дипломат ( слово дипломат быть в большой ход у ребёнок в тот особый значение , какой они придавать это слово ) ; даже скучно , — сказать наташа оскорбить , дрожать голос . — за чтò она к я приставать ? ты это никогда не понять , — сказать она , обращаться к вера , — потому что ты никогда никто не любить ; у ты сердце нет , ты только madame de genlis131 ( это прозвище , считаться очень обидный , быть дать вера николай ) , и твой первое удовольствие — делать неприятность другой . ты кокетничать с берг , сколько хотеть , — проговорить она скоро .
— да уж я верно не стать перед гость бегать за молодая человек ...
— ну , добиться свой , — вмешаться николай , — наговорить весь неприятность , расстроить весь . пойти в детский .
весь четверо , как спугнуть стая птица , подняться и послать из комната .
— я наговорить неприятность , а я никто ничто , — сказать вера .
— madame de genlis ! madame de genlis ! — проговорить смеяться голос из-за дверь .
красивый вера , производить на весь такой раздражать , неприятный действие , улыбнуться и видимо не затронуть тем , чтò она быть сказать , подойти к зеркало и оправить шарф и причёска : глядеть на свой красивый лицо , она стать , повидимый , ещё холодный и спокойный .
————
в гостиный продолжаться разговор .
— аh ! chère , — говорить графиня , — и в мой жизнь tout n’est pas rose . разве я не видеть , что du train , que nous allons,132 наш состояние мы не надолго ! и весь это клуб , и он доброта . в деревня мы жить , разве мы отдыхать ? театр , охота и бог знать чтò . да чтò о я говорить ! ну , как же ты это весь устроить ? я часто на ты удивляться , annette , как это ты , в твой год , скакать в повозка один , в москва , в петербург , к весь министр , к весь знать , с весь уметь обойтись , удивляться ! ну , как же это устроиться ? вот я ничто это не уметь .
— ах , душить мой ! — отвечать княгиня анна михайло . — не дать бог ты узнать , как тяжело остаться вдовый без подпор и с сын , который любить до обожание . весь научиться , — продолжать она с некотора гордость . — процесс мой я научить . ежели я нужно видеть кто-нибудь из этот туз , я писать записка : «princesse une telle133 желать видеть такого-то» и еда сам на извозчик хоть два , хоть три раз , хоть четыре , до тот пора , пока не добиться тот , чтò я надо . я весь равно , чтò бы о я ни думать .
— ну , как же , кто ты просить о боренька ? — спросить графиня . — ведь вот твой уж офицер гвардия , а николушко идти юнкер . некого похлопотать . ты кто просить ?
— князь василий . он быть очень мила . сейчас на весь согласиться , доложить государь , — говорить княгиня анна михайло с восторг , совершенно забыть весь унижение , через который она пройти для достижение свой цель .
— чтò он постарелый , князь василий ? — спросить графиня . — я он не видалый с наш театр у румянцев . и думать , забыть про я . il me faisait la cour,134 — вспомнить графиня с улыбка .
— весь такой же , — отвечать анна михайло , — любезный , рассыпаться . les grandeurs ne lui ont pas tourné la tête du tout.135 «я жалеть , что слишком мало мочь вы сделать , милый княгиня , — он я говорить , — приказывайте» . нет , он славный человек и родной прекрасный . но ты знаешь , nathalie , мой любовь к сын . я не знать , что я не сделать бы для он счастие . а обстоятельство мой до тот дурной , — продолжать анна михайло с грусть и понижать голос , — до тот дурной , что я теперь в самый ужасный положение . мой несчастный процесс съедать весь , чтò я иметь , и не подвигаться . у я нет , мочь себя представить , à la lettre136 нет гривенник деньга , и я не знать , на чтò обмундировать борис . — она вынуть платок и заплакать . — я нужно пятьсот рубль , а у я один двадцатипятирублёвый бумажка . я в такой положение ... один мой надежда теперь на граф кирилл владимир безухов . ежели он не захотеть поддержать свой крестник , — ведь он крестить боря , — и назначить он что-нибудь на содержание , то весь мой хлопоты пропасть : я не на что быть обмундировать он . графиня прослезиться и молча соображать что-то .
— часто думать , мочь , это и грех , — сказать княгиня , — а часто думать : вот граф кирилл владимир безухов жить один ... это огромный состояние ... и для что жить ? он жизнь в тягость , а бора только начинать жить .
— он , верно , оставить что-нибудь борис , — сказать графиня .
— бог знать , chère amie ! 137 этот богач и вельможа такой эгоист . но я всё-таки поехать сейчас к он с борис и прямо сказать , в чем дело . пускай о я думать , чтó хотеть , я , право , весь равно , когда судьба сын зависеть от это . — княгиня подняться . — теперь два час , а в четыре час вы обедать . я успеть съездить .
и с приём петербургский деловой барыня , уметь пользоваться время , анна михайло послать за сын и вместе с он выйти в передний .
— прощать , душить мой , — сказать она графин , который провожать она до дверь , — пожелать я успех , — прибавить она шопотом от сын .
— вы к граф кирилл владимир , ma chère ? — сказать граф из столовый , выходить тоже в передний . — коли он хороший , звать пьер к я обедать . ведь он у я бывать , с ребёнок танцовал . звать непременно , ma chère . ну , посмотреть , как-то отличиться нынче тарас . говорить , что у граф орлов такой обед не бывать , какой у мы быть .
xii .

— mon cher boris,138 — сказать княгиня анна михайло сын , когда карета графиня ростовый , в который они сидеть , проехать по устлать солома улица и въехать на широкий двор граф кирилл владимир безухов . — mon cher boris,139 — сказать мать , выпрастывать рука из-под старое салоп и робкий и ласковый движение класть она на рука сын , — быть ласковый , быть внимательный . граф кирилл владимир всё-таки ты крестный отец , и от он зависеть твой будущий судьба . помнить это , mon cher,140 быть мила , как ты уметь быть ...
— ежели бы я знать , что из это выдеть что-нибудь , кроме унижение ... — отвечать сын холодный . — но я обещать вы и делать это для вы .
несмотря на то , что чей-то карета стоялый у подъезд , швейцар , оглядеть мать с сын ( который , не приказывать докладывать о себя , прямо войти в стеклянный сени между два ряд статуя в ниша ) , значительно посмотреть на старенький салоп , спросить , кто имя угодный , княжена или граф , и , узнать , что граф , сказать , что они сиятельство нынче худой и они сиятельство никто не принимать .
— мы мочь уехать , — сказать сын по-французски .
— mon ami ! 141 — сказать мать умоляющий голос , опять дотрогиваться до рука сын , как будто это прикосновение мочь успокоивать или возбуждать он .
борис замолчать и , не снимать шинель , вопросительно смотреть на мать .
— голубчик , — нежный голосок сказать анна михайло , обращаться к швейцар , — я знать , что граф кирилл владимир очень больной ... я затем и приехать ... я родственница ... я не быть беспокоить , голубчик ... а я бы только надо увидать князь василий сергей : ведь он здесь стоить . доложить , пожалуйста .
швейцар угрюмо дёрнуть снурок наверх и отвернуться .
— княгиня друбецкий к князь василий сергей , — крикнуть он сбежать сверху и из-под выступ лестница выглядывать официант в чулок , башмак и фрак .
мать расправить складка свой крашеный шёлковый платье , посмотреться в цельный венециянский зеркало в стена и бодро , в свой стоптать башмак , пошлый вверх по ковёр лестница .
— mon cher , vous m’avez promis,142 — обратиться она опять к сын , прикосновение рука возбуждать он .
сын , опустить глаз , спокойно идти за нея .
они войти в зал , из который один дверь вести в покой , отвести князь василь .
в то время как мать с сын , выйти на середина комната , намереваться спросить дорога у вскочить при они вход старое официант , у один из дверь повернуться бронзовый ручка и князь василий в бархатный шубка , с одной звезда , по-домашнему , выйти , провожать красивый черноволосый мужчина . мужчина этот быть знаменитый петербургский доктор lorrain .
— c’est donc positif ? — говорить князь .
— mon prince , «errare humanum est» , mais ... — отвечать доктор , грассировать и произносить латинский слово французский выговор .
— c’est bien , c’est bien ... 143
заметить анна михайло с сын , князь василий поклон отпустить доктор и молча , но с вопросительный вид , подойти к он . сын заметить , как вдруг глубокий горесть выразиться в глаз он матерь , и слегка улыбнуться .
— да , в какой грустный обстоятельство прийтись мы видеться , князь ... ну , чтò наш дорогой больной ? — сказать она , как будто не замечать холодное , оскорбительный , устремить на нея взгляд .
князь василий вопросительно , до недоумение , посмотреть на нея , потом на борис . борис учтивый поклониться . князь василий , не отвечать на поклон , отвернуться к анне михайло и на она вопрос отвечать движение голов и губа , который означать самый плохой надежда для больной .
— неужели ? — воскликнуть анна михайло . — ах , это ужасно ! страшно подумать ... это мой сын , — прибавить она , указывать на борис . — он сам хотеть благодарить вы .
борис ещё раз учтивый поклониться .
— верить , князь , что сердце матерь никогда не забыть тот , чтó вы сделать для мы .
— я рад , что мочь сделать вы приятный , любезный мой анна михайло , — сказать князь василий , оправлять жабо и в жест и голос проявлять здесь , в москва , пред покровительствуемый анна михайло ещё гораздо бòльшуя важность , чем в петербург , на вечер у annette шерер .
— стараться служить хорошо и быть достойный , — прибавить он , строго обращаться к борис . — я рад ... вы здесь в отпуск ? — продиктовать он свой бесстрастный тон .
— ждать приказ , ваш сиятельство , чтоб отправиться по новый назначение , — отвечать борис , не выказывать ни досада за резкий тон князь , ни желание вступить в разговор , но так спокойно и почтительно , что князь пристально поглядеть на он .
— вы жить с матушка ?
— я жить у графиня ростовый , — сказать борис , опять прибавить : — ваш сиятельство .
— это тот илья ростов , который жениться на nathalie шиншина , — сказать анна михайло .
— знать , знать , — сказать князь василий свой монотонный голос . — je n’ai jamais pu concevoir , comment nathalie s’est décidée à épouser cet ours mal-léché ! un personnage complètement stupide et ridicule . et joueur à ce qu’on dit.144
— mais très brave homme , mon prince,145 — заметить анна михайло , трогательно улыбаться , как будто и она знать , что граф ростов заслуживать такой мнение , но просить пожалеть бедный старик .
— чтò говорят доктор ? спросить княгиня , помолчать немного и опять выражать большой печаль на свой исплакать лицо .
— мало надежда , — сказать князь .
— а я так хотеться ещё раз поблагодарить дядя за весь он благодеяние я и бора . c’est son filleuil,146 — прибавить она такой тон , как будто это известие должный быть крайне обрадовать князь василий .
князь василий задуматься и поморщиться . анна михайло понять , что он бояться найти в она соперница по завещание граф безухов . она поспешить успокоить он .
— ежели бы не мой истинный любовь и преданность дядя , — сказать она , с особенный уверенностие и небрежностие выговаривать это слово : — я знать он характер , благородный , прямая , но ведь один княжна при немой ... они ещё молодой ... — она наклонить голова и прибавить шопотом : — исполнить ли он последний долг , князь ? как драгоценный этот последний минута ! ведь худой быть не мочь ; он необходимый приготовить , ежели он так плохой . мы , женщина , князь , — она нежно улыбнуться , — всегда знать , как говорить этот вещий . необходимый видеть он . как бы тяжело это ни быть для я , но я привыкнуть уже страдать .
князь , видимо , понять , и понять , как и на вечер у annette шерер , что от анна михайло трудно отделаться .
— не быть бы тяжело он это свидание , chère анна михайло , — сказать он . — подождать до вечер , доктор обещать кризис .
— но нельзя ждать , князь , в этот минута . pensez , il у va du salut de son âme ... ah ! c’est terrible , les devoirs d’un chrétien ... 147
из внутренний комната отвориться дверь , и выйти один из княжена-племянница граф , с угрюмый и холодное лицо и поразительно-несоразмерный по нога длинный талия .
князь василий обернуться к она .
— ну , чтò он ?
— весь то же . и как вы хотеть , этот шум ... — сказать княжна , оглядывать анна михайло , как незнакомый .
— ah , chère , je ne vous reconnaissais pas,148 — с счастливый улыбка сказать анна михайло , лёгкий иноходь подходить к племянница граф . — je viens d’arriver et je suis à vous pour vous aider à soigner mon oncle , j’imagine , combien vous avez souffert,149 — прибавить она , с участие закатывать глаз .
княжна ничто не ответить , даже не улыбнуться и тотчас же выйти . анна михайло снять перчатка и в завоевать позиция расположиться на кресло , пригласить князь васило сесть подле себя .
— борис ! — сказать она сын и улыбнуться , — я пройда к граф , к дядя , а ты поди к пьер , mon ami , покаместь , да не забыть передать он приглашение от ростовый . они звать он обедать . я думать , он не поехать ? — обратиться она к князь .
— напротив , — сказать князь , видимо сделаться не в дух . — je serais très content si vous me débarrassez de ce jeune homme ... 150 сидеть тут . граф ни раз не спросить про он .
он пожать плечо . официант повести молодой человек вниз и вверх по другой лестница к петра кирилл .
xiii .

пьер так и не успеть выбрать себя карьера в петербург и , действительно , быть выслать в москва за буйство . история , который рассказывать у граф ростов , быть справедливый . пьер участвовать в связывание квартальный с медведь . он приехать несколько день тот назад и остановиться , как всегда , в дом свой отец . хотя он и предполагать , что история он уже известный в москва , и что дама , окружающий он отец , всегда недоброжелательный к он , воспользоваться это случаем , чтобы раздражить граф , он всё-таки в день приезд пойти на половина отец . войти в гостиный , обычный местопребывание княжена , он поздороваться с дама , сидеть за пяльцы и за книга , который вслух читать один из они . они быть три . старший , чистоплотный , с длинный талия , строгий девица , тот самый , который выходить к анне михайло , читать ; младший , оба румяный и хорошенький , отличаться друг от друг только тем , что у один быть родинка над губа , очень красить она , шить в пяльцы . пьер быть встретить как мертвец или зачумлённый . старший княжна прервать чтение и молча посмотреть на он испуганный глаз ; младший , без родинка , принять точно такой же выражение ; самый меньший , с родинка , весёлый и смешливый характер , нагнуться к пяльцы , чтобы скрыть улыбка , вызвать , вероятно , предстоящий сцена , забавность который она предвидеть . она притянуть вниз шерстинка и нагнуться , будто разбирать узор и едва удерживаться от смех .
— bonjour , ma cousine , — сказать пьер . — vous ne me reconnaissez pas ? 151
— я слишком хорошо вы узнавать , слишком хорошо .
— как здоровье граф ? мочь я видеть он ? — спросить пьер неловко , как всегда , но не смущаться .
— граф страдать и физически и нравственно , и , кажется , вы позаботиться о тот , чтобы причинить он большой нравственный страдание .
— мочь я видеть граф ? — повторить пьер .
— гм ! .. ежели вы хотеть убить он , совсем убить , то мочь видеть . ольга , поди посмотреть , готовый ли бульон для дяденька , скоро время , — прибавить она , показывать это пьер , что они занятый и занятый успокоивание он отец , тогда как он , очевидно , занятый только расстроивание .
ольга выйти . пьер постоялый , посмотреть на сестра и , поклониться , сказать :
— так я пойти к себя . когда можно быть , вы я сказать .
он выйти , и звонкий , но негромкий смех сестра с родинка послышаться за он .
на другой день приехать князь василий и поместиться в дом граф . он призвать к себя пьер и сказать он :
— mon cher , si vous vous conduisez ici , comme à pétersbourg , vous finirez très mal ; c’est tout ce que je vous dis.152 граф очень , очень больной : ты совсем не надо он видеть .
с тот пора пьер не тревожить , и он целый день проводить один наверху , в свой комната .
в то время как борис войти к он , пьер ходить по свой комната , изредка останавливаться в угол , делать угрожать жест к стена , как будто пронзать невидимый враг шпага , и строго взглядывать сверх очки и затем вновь начинать свой прогулка , проговаривать неясный слово , пожимать плечо и разводить рука .
— l’angleterre a vécu,153 — проговорить он , нахмуриваться и указывать на кто-то палец . — м. pitt comme traitre à la nation et au droit des gens est condamné à ... 154 — он не успеть договорить приговор питта , воображать себя в этот минута сам наполеон и вместе с свой герой уже совершить опасный переезд через па-де-кал и завоевать лондон , — как увидать входить к он молодой , стройный и красивый офицер . он остановиться . пьер оставить борис четырнадцатилетний мальчик и решительно не помнить он ; но , несмотря на то , с свойственный он быстрый и радушный манера взять он за рука и дружелюбно улыбнуться .
— вы я помнить ? — спокойно , с приятный улыбка сказать борис . — я с матушка приехать к граф , но он , кажется , не совсем здоровый .
— да , кажется , нездоровый . он весь тревожить , — отвечать пьер , стараться вспомнить , кто этот молодая человек .
борис чувствовать , что пьер не узнать он , но не считать нужный называть себя и , не испытывать ни маленький смущение , смотреть он прямо в глаз .
— граф ростов просить вы нынче приехать к он обедать , — сказать он после довольно долгий и неловкий для пьер молчание .
— a ! граф ростов ! — радостно заговорить пьер . — так вы он сын , илья ? я , мочь себя представить , в один минута не узнать вы . помнить , как мы на воробьев гора ездить с m-me jacquot ... 155 давно .
— вы ошибаться , — неторопливо , с смела и несколько насмешливый улыбка проговорить борис . — я борис , сын княгиня анна михайлона друбецкий . ростов отец звать илья , а сын — николай . и я m-me jacquot никакой не знать .
пьер замахать рука и голова , как будто комар или пчела напасть на он .
— ах , ну чтò это ! я весь спутать . в москва столько родные ! вы борис ... да . ну вот мы с вы и договориться . ну , что вы думать о булонской экспедиция ? ведь англичанин плохо прийтись , ежели только наполеон переправиться через канал ? я думать , что экспедиция очень возможный . вилльнев бы не оплошать !
борис ничто не знать о булонской экспедиция , он не читать газета и о вилльнева в один раз слышать .
— мы здесь в москва большой занятый обед и сплетня , чем политика , — сказать он свой спокойный , насмешливый тон . — я ничто про это не знать и не думать . москва занятый сплетня большой всего , — продолжать он . — теперь говорят про вы и про граф .
пьер улыбнуться свой добрый улыбка , как будто бояться за свой собеседник , как бы он не сказать что-нибудь такой , в чем стать бы раскаиваться . но борис говорить отчётливо , ясно и сухо , прямо глядеть в глаз пьер .
— москва большой делать нечего , как сплетничать , — продолжать он . — весь занятый тем , кома оставить граф свой состояние , хотя , мочь быть , он пережить весь мы , что я от душа желать ...
— да , это весь очень тяжело , — подхватить пьер , — очень тяжело . — пьер весь бояться , что этот офицер нечаянно вдаться в неловкий для самый себя разговор .
— а вы должный казаться , — говорить борис , слегка краснеть , но не изменять голос и поза , — вы должный казаться , что весь занятый только тем , чтобы получить что-нибудь от богач .
«так и есть» , подумать пьер .
— а я именно хотеть сказать вы , чтоб избежать недоразумение , что вы очень ошибиться , ежели причесть я и мой мать к число этот человек . мы очень бедный , но , я по крайний мера , за себя говорить : именно потому , что отец ваш богатый , я не считать себя он родственник , и ни я , ни мать никогда ничто не быть просить и не принять от он .
пьер долго не мочь понять , но когда понять , вскочить с диван , ухватить борис за рука снизу с свойственный он быстрота и неловкость и , раскраснеться гораздо более , чем борис , начать говорить с смешанный чувство стыд и досада .
— вот это странно ! я разве ... да и кто ж мочь думать ... я очень знать ...
но борис опять перебить он :
— я рад , что высказать весь . мочь быть , вы неприятно , вы я извинить , — сказать он , успокоивать пьер , вместо тот чтоб быть успокоивать имя , — но я надеяться , что не оскорбить вы . я иметь правило говорить весь прямо ... как же я передать ? вы приехать обедать к ростовый ?
и борис , видимо свалить с себя тяжёлый обязанность , сам выйти из неловкий положение и поставить в он другой , сделаться опять совершенно приятный .
— нет , послушать , — сказать пьер , успокоиваться . — вы удивительный человек . то , чтò вы сейчас сказать , очень хорошо , очень хорошо . разумеется , вы я не знаете . мы так давно не видаться ... ребёнок ещё ... вы мочь предполагать в я ... я вы понимать , очень понимать . я бы это не сделать , у я недостать бы дух , но это прекрасно . я очень рад , что познакомиться с вы . странно , —прибавить он , помолчать и улыбаться , — что вы в я предполагать ! — он засмеяться . — ну , да чтò ж ? мы познакомиться с вы хороший . пожалуйста . — он пожать рука борис . — вы знаете ли , я ни раз не быть у граф . он я не звать ... я он жалко , как человек ... но чтò же делать ?
— и вы думать , что наполеон успеть переправить армия ? — спросить борис , улыбаться .
пьер понять , что борис хотеть переменить разговор и , соглашаться с он , начать излагать выгода и невыгода булонской предприятие .
лакей прийти вызвать борис к княгиня . княгиня уезжать . пьер обещаться приехать обедать затем , чтобы близкий сойтись с борис , крепко жало он рука , ласково глядеть он в глаз через очки ... по уход он пьер долго ещё ходить по комната , уже не пронзать невидимый враг шпага , а улыбаться при воспоминание о это милый , умный и твёрдый молодой человек .
как это бывать в один молодость и особенно в одинокий положение , он почувствовать беспричинный нежность к это молодой человек и обещать себя непременно подружиться с он .
князь василий провожать княгиня . княгиня держать платок у глаз , и лицо она быть в слеза .
— это ужасно ! ужасно ! — говорить она , — но что бы я ни стоить , я исполнить свой долг . я приехать ночевать . он нельзя так оставить . каждый минута дорога . я не понимать , что мешкать княжна . мочь , бог помочь я найти средство он приготовить ! .. adieu , mon prince , que le bon dieu vous soutienne ... 156
— adieu , ma bonne,157 — отвечать князь василий , повёртываться от нея .
— ах , он в ужасный положение , — сказать мать сын , когда они опять садиться в карета . — он почти никто не узнать .
— я не понимать , маменька , какой он отношение к пьер ? — спросить сын .
— весь сказать завещание , мой друг ; от он и наш судьба зависеть ...
— но почему вы думать , что он оставить что-нибудь мы ?
— ах , мой друг ! он так богатый , а мы так бедный !
— ну , это ещё недостаточный причина , маменька .
— ах , бог мой ! бог мой ! как он плохой ! — восклицать мать .
xiv .

когда анна михайло уехать с сын к граф кирилл владимир безухов , графиня ростов долго сидеть один , прикладывать платок к глаз . наконец , она позвонить .
— чтò вы , милый , — сказать она сердито девушка , который заставить себя ждать несколько минута . — не хотеть служить , чтò ли ? так я вы найти место .
графиня быть расстроить горе и унизительный бедность свой подруга и поэтому быть не в дух , чтò выражаться у нея всегда наименование горничный «милая» и «вы» .
— виноватый-с , — сказать горничная .
— попросить к я граф .
граф , переваливаться , подойти к жена с несколько виноватый вид , как и всегда .
— ну , графинюшка ! какой sauté au madère158 из рябчик быть , ma chère ! я попробовать ; не даром я за тараска тысяча рубль дать . стóит !
он сесть подле жена , облокотить молодецк рука на колено и взъерошивать седой волос .
— что приказать , графинюшка ?
— вот чтò , мой друг , — что это у ты запачкать здесь ? — сказать она , указывать на жилет . — это сотэ , верно , — прибавить она улыбаться . — вот чтò , граф : я деньга нужно .
лицо она стать печально .
— ах , графинюшка ! .. — и граф засуетиться , доставать бумажник .
— я много надо , граф , я пятьсот рубль надо . — и она , достать батистовый платок , тереть имя жилет муж .
— сейчас , сейчас . эй , кто там ? — крикнуть он такой голос , какой кричать только человек , уверенный , что тот , кто они кликать , стремглав броситься на они зов . — послать к я митенька !
митенька , тот дворянский сын , воспитанный у граф , который теперь заведывал весь он дело , тихий шаг войти в комната .
— вот чтò , мой милый , — сказать граф войти почтительный молодой человек . — принести ты я ... — он задуматься . — да , 700 рубль , да . да смотреть , такой рваный и грязный , как тот раз , не приносить , а хороший , для графиня .
— да , митенька , пожалуйста , чтобы чистенький , — сказать графиня , грустно вздыхать .
— ваш сиятельство , когда приказать доставить ? — сказать митенька . — изволить знать , что ... впрочем , не изволить беспокоиться , — прибавить он , заметить , как граф уже начать тяжело и часто дышать , чтò всегда быть признак начинаться гнев . — я быть и запамятовать ... сей минута приказать доставить ?
— да , да , то-то , принести . вот графин отдать .
— экий золото у я этот митенька , — прибавить граф улыбаться , когда молодая человек выйти . — нет тот , чтобы нельзя . я же это терпеть не мочь . весь можно .
— ах , деньга , граф , деньга , сколько от они горе на свет ! — сказать графиня . — а этот деньга я очень нужный .
— вы , графинюшка , мотовка известный , — проговорить граф и , поцеловать у жена рука , уйти опять в кабинет .
когда анна михайло вернуться опять от безухов , у графиня лежать уже деньга , весь новенький бумажка , под платок на столик , и анна михайло заметить , что графиня что-то растревожить .
— ну , чтò , мой друг ? — спросить графиня .
— ах , в какой он ужасный положение ! он узнать нельзя , он так плохой , так плохой ; я минутка побыть и два слово не сказать ...
— annette , ради бог , не отказать я , — сказать вдруг графиня , краснеть , чтò так странно быть при она немолодой , худо и важный лицо , доставать из-под платок деньга .
анна михайло мгновенно понять , в чем дело , и уж нагнуться , чтобы в должный минута ловко обнять графиня .
— вот борис от я , на шитьё мундир ...
анна михайло уж обнимать она и плакать . графиня плакать тоже . плакать они о тот , что они дружный ; и о тот , что они добрый ; и о тот , что подруга молодость , занятый такой низкий предмет — деньга ; и о тот , что молодость они пройти ... но слеза оба быть приятный ...
xv .

графиня ростов с дочь и уже с больший число гость сидеть в гостиный . граф провести гость-мужчина в кабинет , предлагать имя свой охотницкий коллекция турецкий трубка . изредка он выходить и спрашивать : не приехать ли ? ждать марь дмитрий ахросимов , прозвать в общество le terrible dragon,159 дама знаменитый не богатство , не почесть , но прямота ум и откровенный простота обращение . марь дмитрий знать царский фамилия , знать весь москва и весь петербург , и оба город , удивляться она , втихомолку посмеиваться над она грубость , рассказывать про нея анекдот ; тем не менее весь без исключение уважать и бояться она .
в кабинет , полный дым , идти разговор о война , который быть объявить манифест , о набор . манифест ещё никто не читать , но весь знать о он появление . граф сидеть на отоманка между два курить и разговаривать сосед . граф сам не курить и не говорить , а наклонять голова , то на один бок , то на другой , с видимый удовольствие смотреть на курить и слушать разговор два сосед свой , который он стравить между себя .
один из говорить быть штатский , с морщинистый , жёлчный и бритый худой лицо , человек , уже приближаться к старость , хотя и одетый , как самый модный молодая человек ; он сидеть с нога на отоманка с вид домашний человек и , сбоку запустить себя далеко в рота янтарь , порывисто втягивать дым и жмуриться . это быть старый холостяк шиншина , двоюродный брат графиня , злой язык , как про он говорить в московский гостиный . он , казалось , снисходить до свой собеседник . другой , свежий , розовый , гвардейский офицер , безупречно вымыть , застегнуть и причесать , держать янтарь у середина рот и розовый губа слегка вытягивать дымка , выпускать он колечко из красивый рот . это быть тот поручик берг , офицер семеновский полка , с который борис ехать вместе в полк , и который наташа дразнить вера , старший графиня , называть берг она жених . граф сидеть между они и внимательно слушать . самый приятный для граф занятие , за исключение игра в бостон , который он очень любить , быть положение слушать , особенно когда он удаваться стравить два говорливый собеседник .
— ну , как же , батюшка , mon très honorable160 альфонс карлыч , — говорить шиншина , посмеиваться и соединять ( в чем и состоять особенность он речь ) самый простой народный русский выражение с изысканный французский фраза . — vous comptez vous faire des rentes sur l’état,161 с рота доходец получить хотеть ?
— нет-с , пётр николай , я только желать показать , что в кавалерия выгода гораздо маленький против пехота . вот теперь , сообразить , пётр николай , мой положение ...
берг говорить всегда очень точно , спокойно и учтивый . разговор он всегда касаться только он один ; он всегда спокойно молчать , пока говорить о что-нибудь , не иметь прямой к он отношение . и молчать такой образ он мочь несколько часы , не испытывать и не производить в другой ни маленький замешательство . но как скоро разговор касаться он лично , он начинать говорить пространно и с видимый удовольствие .
— сообразить мой положение , пётр николай : быть я в кавалерия , я бы получать не более двести рубль в треть , даже и в чин поручик ; а теперь я получать двести тридцать , — говорить он с радостный , приятный улыбка , оглядывать шиншина и граф , как будто для он быть очевидно , что он успех всегда быть составлять главный цель желание весь остальной человек .
— кроме тот , пётр николай , перейти в гвардия , я на вид , — продолжать берг , — и вакансия в гвардейский пехота гораздо чаща . потом , сам сообразить , как я мочь устроиться из двести тридцать рубль . а я откладывать и ещё отец посылать , — продолжать он , пускать колечко .
— la balance у est ... 162 немец на обух молотить хлебец , comme dit le proverbe,163 — перекладывать янтарь на другой сторона рот , сказать шиншина и подмигнуть граф .
граф расхохотаться . другой гость , видеть , что шиншина вести разговор , подойти послушать . берг , не замечать ни насмешка , ни равнодушие , продолжать рассказывать о тот , как перевод в гвардия он уже выиграть чин перед свой товарищ по корпус , как в военный время ротный командир мочь убить , и он , остаться старший в рота , мочь очень легко быть ротный , и как в полка весь любить он , и как он папенька имя довольный . берг , видимо , наслаждаться , рассказывать весь это , и , казалось , не подозревать тот , что у другой человек мочь быть тоже свой интерес . но весь , что он рассказывать , быть так мило-степенно , наивность молодой эгоизм он быть так очевидный , что он обезоруживать свой слушатель .
— ну , батюшка , вы и в пехота , и в кавалерия , везде пойти в ход ; это я вы предрекать , — сказать шиншина , трепать он по плечо и спускать нога с отоманка .
берг радостно улыбнуться . граф , а за он и гость выйти в гостиный .
————
быть то время перед званый обед , когда собраться гость не начинать длинный разговор в ожидание призыв к закуска , а вместе с тем считать необходимый шевелиться и не молчать , чтобы показать , что они нисколько не нетерпеливый сесть за стол . хозяин поглядывать на дверь и изредка переглядываться между себя . гость по это взгляд стараться догадаться , кто или что ещё ждать : важный опоздать родственник или кушанье , который ещё не поспеть .
пьер приехать перед самый обед и неловко сидеть посредине гостиный на первое попасться кресло , загородить весь дорога . графиня хотеть заставить он говорить , но он наивно смотреть в очки вокруг себя , как бы отыскивать кто-то , и односложно отвечать на весь вопрос графиня . он быть стеснительный и один не замечать это . большой часть гость , знать он история с медведь , любопытно смотреть на это большой , толстой и смирный человек , недоумевать , как мочь такой увалень и скромник сделать такой штука с квартальный .
— вы недавно приехать ? — спрашивать у он графиня .
— oui , madame,164 — отвечать он , оглядываться .
— вы не видать мой муж ?
— non , madame.165 — он улыбнуться совсем некстати .
— вы , кажется , недавно быть в париж ? я думать , очень интересно .
— очень интересно .
графиня переглянуться с анна михайло . анна михайло понять , что она просить занять это молодой человек , и , подсесть к он , начало говорить о отец ; но так же , как и графин , он отвечать она только односложный слово . гость быть весь занятый между себя .
les razoumovsky ... ça a été charmant ... vous êtes bien bonne ... la comtesse apraksine ... 166 слышаться с весь сторона . графиня встать , и пошлый в зал .
— марья дмитрий ? — послышаться она голос из зала .
— она самый , — послышаться в ответ грубый женский голос , и вслед за тем войти в комната марья дмитрий .
весь барышня и даже дама , исключая самый старое , встать . марья дмитрий остановиться в дверь и , с высота свой тучный тело , высоко держать свой с седой букля пятидесятилетний голова , оглядеть гость и , как бы засучиваться , оправить неторопливо широкий рукав свой платье . марья дмитрий всегда говорить по-русски .
— именинница дорогой с детка , — сказать она свой громкий , густой , подавлять весь другой звук голос . — ты что , старый греховодник , — обратиться она к граф ; целовать она рука , — чаять , скучать в москва ? собака гонять негде ? да что , батюшка , делать , вот как этот пташка подросесть ... — она указывать на девица , — хотеть — не хотеть , надо жених искать .
— ну , чтò , казак мой ? ( марья дмитрий казак называть наташа ) — говорить она , ласкать рука наташа , подходить к она рука без страх и весело . — знать , что зелье девка , а любить .
она достать из огромный ридикюль яхонтовый серёжка грушко и , отдать они именинно-сиять и разрумяниться наташа , тотчас же отвернуться от нея и обратиться к пьер .
— э , э ! любезный ! поди-ка сюда , — сказать она притворно -тихий и тонкий голос . — поди-ка , любезный ...
и она грозно засучить рукав ещё выше .
пьер подойти , наивно глядеть на нея через очки .
— подойти , подойти , любезный ! я и отец-то твой правда один говорить , когда он в случай быть , а ты-то и бог велита .
она помолчать . весь молчать , ожидать тот , чтò быть , и чувствовать , что быть только предисловие .
— хороший , нечего сказать ! хороший мальчик ! .. отец на одр лежать , а он забавляться , квартальный на медведь верхом сажать . стыдно , батюшка , стыдно ! хороший бы на война идти .
она отвернуться и подать рука граф , который едва удерживаться от смех ...
— ну , что ж , к стол , я чаять , пора ? — сказать марья дмитрий .
впереди пойти граф с марья дмитрий ; потом графиня , который повести гусарский полковник , нужный человек , с который николай должный быть догонять полк . анна михайло — с шиншин . берг подать рука вера . улыбаться жюли карагина пошлый с николай к стол . за они идти ещё другой пара , протянуться по весь зал , и сзади весь поодиночке ребёнок , гувернёр и гувернантка . официант зашевелиться , стул загреметь , на хор заиграть музыка , и гость разместиться . звук домашний музыка граф замениться звук нож и вилка , говор гость , тихий шаг официант . на один конец стол в глава сидеть графиня . справа марья дмитрий , слева анна михайло и другой гостья . на друг конец сидеть граф , слева гусарский полковник , справа шиншина и другой гость мужской полый . с один сторона длинный стол молодёжь старший : вера ряд с берг , пьер ряд с борис ; с другой сторона — ребёнок , гувернёр и гувернантка . граф из-за хрусталь , бутылка и ваза с фрукт поглядывать на жена и она высокий чепец с голубой лента и усердно подливать вино свой сосед , не забывать и себя . графиня так же , из за ананасовый , не забывать обязанность хозяйка , кидать значительный взгляд на муж , который лысина и лицо казалось она , свой краснота резкий отличаться от седой волос . на дамский конец идти равномерный лепетание ; на мужской , весь громкий и громкий слышаться голос , особенно гусарский полковник , который так много есть и пить , весь более и более краснеть , что граф уже ставить он в пример другой гость . берг с нежный улыбка говорить с вера о тот , что любовь есть чувство не земной , а небесный . борис называть новый свой приятель пьер бывший за стол гость и переглядываться с наташа , сидеть против он . пьер мало говорить , оглядывать новое лицо и много есть . начинать от два суп , из который он выбрать à la tortue,167 и кулебяка и до рябчик , он не пропускать ни один блюдо и ни один вино , который дворецкий в завернуть салфетка бутылка таинственно высовывать из-за плечо сосед , приговаривать : «дрей-мадера» , или «венгерское» , или «рейнвейн» . он подставлять один попасться из четыре хрустальный , с вензель граф , рюмка , стоять перед каждый прибор , и пить с удовольствие , весь с более и более приятный вид поглядывать на гость . наташа , сидеть против он , глядеть на борис , как глядеть девочка тринадцать год на мальчик , с который они в один раз только что поцеловаться и в который они влюбить . этот самый взгляд она иногда обращаться на пьер , и он под взгляд этот смешной , оживлённый девочка хотеться смеяться самый , не знать что .
николай сидеть далеко от соня , подле жюли карагина , и опять с той же невольный улыбка что-то говорить с она . соня улыбаться парадный , но , видимо , мучиться ревность : то бледнеть , то краснеть и весь сила прислушиваться к тот , чтò говорить между себя николай и жюли . гувернантка беспокойно оглядываться , как бы приготавливаться к отпор , ежели бы кто вздумать обидеть ребёнок . гувернёр-немец стараться запомнить весь роды кушанье , десерт и вино с тем , чтобы описать весь подробно в письмо к домашний в германия , и весьма обижаться тем , что дворецкий , с завернуть в салфетка бутылка обносить он . немец хмуриться , стараться показать вид , что он и не желать получить это вино , но обижаться потому , что никто не хотеть понять , что вино нужно быть он не для тот , чтоб утолить жажда , не из жадность , а из добросовестный любознательность .
xvi .

на мужской конец стол разговор весь более и более оживляться . полковник рассказать , что манифест о объявление война уже выйти в петербург и что экземпляр , который он сам видеть , доставить ныне курьер главнокомандующий .
— и зачем мы нелёгкая нести воевать с бонапарт ? — сказать шиншина . — il a déjà rabattu le caquet à l’autriche . je crains , que cette fois ce ne soit notre tour.168
полковник быть плотный , высокий и сангвинический немец , очевидно , служака и патриот . он обидеться слово шиншина .
— а затэм , мылостывый государ , — сказать он , выговаривать э вместо е и ъ вместо ь . — затэм , что импэратор это знаэта . он в манифэстэ сказать , что нэ можэта смотрэта равнодушно на опасность , угрожать россия , и что бэзопасност империя , достоинство она и святост союз — сказать он , почему-то особенно налегать на слово «союзов» , как будто в это быть весь сущность дело .
и с свойственный он непогрешимый , официальный память он повторить вступительный слово манифест ... «и желание , единственный и непременный цель государь составлять : водворить в европа на прочный основание мир — решить он двинуть ныне часть войско за граница и сделать к достижение намерение сей новое усилия» .
— вот зачэм , мылостывый государ , — заключить он , назидательно выпивать стакан вино и оглядываться на граф за поощрение .
— connaissez vous le proverbe:169 «ерема , ерема , сидеть бы ты дом , точило бы свой веретена» , — сказать шиншина , морщиться и улыбаться . — cela nous convient à merveille.170 уж на чтò суворов — и тот расколотить , à plate couture,171 а где у мы суворов теперь ? je vous demande un peu,172 — беспрестанно перескакивать с русский на французский язык , говорить он .
— мы должный драться до послэднэй капля кров , — сказать полковник , ударять по стол , — и умэр-р-рэта за своэго импэратор , и тогда всэй будэта хорошо . а рассуждать как мо-о-ожный ( он особенно вытянуть голос на слово «можно» ) , как мо-о-ожный менша , — докончить он , опять обращаться к граф . — так старое гусар судить , вот и весь . а вы как судитэ , молодая человек и молодая гусар ? — прибавить он , обращаться к николай , который , услыхать , что дело идти о война , оставить свой собеседница и в весь глаз смотреть и весь ухо слушать полковник .
— совершенно с вы согласный , — отвечать николай , весь вспыхнуть , вертеть тарелка и переставлять стакан с такой решительный и отчаянный вид , как будто в настоящий минута он подвергаться великий опасность , — я убедить , что русский должный умирать или побеждать , — сказать он , сам чувствовать так же , как и другой , после тот как слово уже быть сказать , что оно быть слишком восторженно и напыщенно для настоящий случай и потому неловко .
— c’est bien beau ce que vous venez de dire,173 — сказать сидеть подле он жюли , вздыхать . соня задрожать весь и покраснеть до ухо , за ухо и до шея и плечо , в то время как николай говорить . пьер прислушаться к речь полковник и одобрительно закивать голова .
— вот это славно , — сказать он .
— настоящэй гусар , молодая человэк , — крикнуть полковник , ударить опять по стол .
— о чем вы там шуметь ? — вдруг послышаться через стол басистый голос марья дмитрий . — чтò ты по стол стучать ? — обратиться она к гусар , — на кто ты горячиться ? верно , думать , что тут француз пред ты ?
— я правда говор , — улыбаться сказать гусар .
— весь о война , — через стол прокричать граф . — ведь у я сын идти , марья дмитрий , сын идти .
— а у я четыре сын в армия , а я не тужить . на весь воля божий : и на печь лёжа умереть , и в сражение бог помиловать , — прозвучать без всякий усилие , с тот конец стол густой голос марья дмитрий .
— это так .
и разговор опять сосредоточиться — дамский на свой конец стол , мужской на свой .
— а вот не спросить , — говорить маленький брат наташа , — а вот не спросить !
— спросить , — отвечать наташа .
лицо она вдруг разгореться , выражать отчаянный и весёлый решимость . она привстать , приглашать взгляд пьер , сидеть против нея , прислушаться , и обратиться к матерь :
— мама ! — прозвучать по весь стол она детски-грудной голос .
— чтó ты ? — спросить графиня испуганно , но , по лицо дочь увидеть , что это быть шалость , строго замахать она рука , делать угрожать и отрицательный жест голова .
разговор притихнуть .
— мама ! какой пирожное быть ? — ещё решительный , не срываться , прозвучать голосок наташа .
графиня хотеть хмуриться , но не мочь . марья дмитрий погрозить толстой палец .
— казак ! — проговорить она с угроза .
большинство гость смотреть на старший , не знать , как следовать принять этот выходка .
— вот я ты ! — сказать графиня .
— мама ! чтò пирожное быть ? — закричать наташа уже сметь и капризно-весело , вперёд уверенный , что выходка она быть принять хорошо .
соня и толстый петя прятаться от смех .
— вот и спросить , — прошептать наташа маленький брат и пьер , на который она опять взглянуть .
— мороженое , только ты не дать , — сказать марья дмитрий .
наташа видеть , что бояться нечего , и потому не побояться и марья дмитрий .
— марья дмитрий ? какой мороженое ! я сливочный не любить .
— морковный .
— нет , какой ? марья дмитрий , какой ? — почти кричать она . — я хотеть знать !
марья дмитрий и графиня засмеяться , и за они весь гость . весь смеяться не ответ марья дмитрий , но непостижимый смелость и ловкость этот девочка , уметь и сметь так обращаться с марья дмитрий .
наташа отстать только тогда , когда она сказать , что быть ананасный . перед мороженое подать шампанский . опять заиграть музыка , граф поцеловаться с графинюшка , и гость , вставать , поздравлять графиня , через стол чокаться с граф , ребёнок и друг с друг . опять забегать официант , загреметь стул , и в тот же порядок , но с более красный лицо , гость вернуться в гостиный и кабинет граф .
xvii .

раздвинуть бостонный стол , составиться партия , и гость граф разместиться в два гостиный , диванный и библиотека .
граф , распустить карта веер , с труд удерживаться от привычка послеобеденный сон и весь смеяться . молодёжь , подстрекать графиня , собраться около клавикорд и арфа . жюли один , по просьба весь , сыграть на арфа пиеска с варияция и вместе с другой девица стать просить наташа и николай , известный свой музыкальность , спеть что-нибудь . наташа , к который обратиться как к большой , быть , видимо , это очень гордый , но вместе с тем и робеть .
— чтó быть петь ? — спросить она .
— «ключ» , — отвечать николай .
— ну , давать скорее . борис , идти сюда , — сказать наташа . — а где же соня ?
она оглянуться и , увидать , что она друг нет в комната , побежалый за она .
вбежать в сонин комната и не найти там свой подруга , наташа пробежать в детский — и там не быть соня . наташа понять , что соня быть в коридор на сундук . сундук в коридор быть место печаль женский молодой поколение дом ростовый . действительно , соня в свой воздушный розовый платьице , приминать он , лежалый ничком на грязный полосатый нянин перина , на сундук и , закрыть лицо пальчик , навзрыд плакать , подрагивать свой оголить плечики . лицо наташа , оживлённый , целый день именинный , вдруг измениться : глаз она остановиться , потом содрогнуться она широкий шея , угол губа опуститься .
— соня ! чтò ты ? .. чтó , чтó с ты ? у-у-у ! ...
и наташа , распустить свой большой рота и сделаться совершенно дурной , зареветь , как ребёнок , не знать причина и только оттого , что соня плакать . соня хотеть поднять голова , хотеть отвечать , но не мочь и ещё большой спрятаться . наташа плакать , присесть на синь перина и обнимать друг . собраться с сила , соня приподняться , начало утирать слеза и рассказывать .
— николинька ехать через неделя , он ... бумага ... выйти ... он сам я сказать ... да я бы весь не плакать ... ( она показать бумажка , который держать в рука : то быть стих , написать николай ) я бы весь не плакать , но ты не мочь ... никто не мочь понять ... какой у он душить .
и она опять приняться плакать о тот , что душить он быть так хороший .
— ты хорошо ... я не завидовать ... я ты любить , и борис тоже , — говорить она , собраться немного с сила , — он милый ... для вы нет препятствие . а николай я cousin ... надобный ... сам митрополит ... и то нельзя . и потом , ежели маменька ... ( соня графиня и считать и называть матерь ) ... она сказать , что я порча карьер николай , у я нет сердце , что я неблагодарный , а право ... вот ей-богу ... ( она перекреститься ) я так любить и она , и весь вы , только вера один ... за чтó ? чтó я она сделать ? я так благодарный вы , что рада бы весь пожертвовать , да я нечего ...
соня не мочь большой говорить и опять спрятать голова в рука и перина . наташа начинать успокоиваться , но по лицо она видно быть , что она понимать весь важность горе свой друг .
— соня ! —сказать она вдруг , как будто догадаться о настоящий причина огорчение кузина , — верно , вера с ты говорить после обед ? да ?
— да , этот стих сам николай написать , а я списать ещё другой ; она и найти они у я на стол и сказать , что показать они маменька , и ещё говорить , что я неблагодарный , что маменька никогда не позволить он жениться на я , а он жениться на жюли . ты видеть , как он с она целый день ... наташа ! за чтó ? ...
и опять она заплакать горьча прежний . наташа приподнять она , обнять и , улыбаться сквозь слеза , стать она успокоивать .
— соня , ты не верить она , душенька , не верить . помнить , как мы весь втроём говорить с николинька в диванный ; помнить , после ужин ? ведь мы весь решить , как быть . я уже не помнить как , но , помнить , как быть весь хорошо и весь можно . вот дяденька шиншина брат женатый же на двоюродный сестра , а мы ведь троюродный . и борис говорить , что это очень можно . ты знаешь , я он весь сказать . а он такой умный и такой хороший , — говорить наташа ... — ты , соня , не плакать , голубчик милый , душенька , соня . — и она целовать она , смеяться . — вера злой , бог с она ! а весь быть хорошо и маменька она не сказать ; николинька сам сказать , и он и не думать о жюли .
и она целовать она в голова . соня приподняться , и котёночек оживиться , глазок заблистать , и он готовый быть , казалось , вот-вот взмахнуть хвост , вспрыгнуть на мягкий лапка и опять заиграть с клубок , как он и быть прилично .
— ты думать ? право ? ей-богу ? — сказать она , быстро оправлять платье и причёска .
— право , ей-богу ! — отвечать наташа , оправлять свой друг под коса выбиться прядь жёсткий волос .
и они оба засмеяться .
— ну , пойти петь «ключ» .
— пойти .
— а знаешь , этот толстый пьер , что против я сидеть , такой смешной ! — сказать вдруг наташа , останавливаться . — я очень весело !
и наташа побежалый по коридор .
соня , отряхнуть пух и спрятать стих за пазуха , к шейк с выступать кость грудь , лёгкое , весёлый шаг , с раскраснеться лицо , побежалый вслед за наташа по коридор в диванный . по просьба гость молодая человек спеть квартет «ключ» , который весь очень понравиться ; потом николай спеть вновь выучить имя песня :
в приятнуть ночь , при лунный свет ,
представить счастливо себя ,
что некто есть ещё на свет
кто думать и о ты !
что и она , рука прекрасный ,
по арфа золотой бродить ,
свой гармония страстный
звать к себя , звать ты !
ещё день — два , и рай настать ...
но ах ! твой друг не дожить !
и он не допеть ещё последний слово , когда в зал молодёжь приготовиться к танец , а на хор застучать нога и закашлять музыкант .
————
пьер сидеть в гостиный , где шиншина , как с приезжий из-за граница , завести с он скучный для пьер политический разговор , к который присоединиться и другой . когда заиграть музыка , наташа войти в гостиный и , подойти прямо к пьер , смеяться и краснеть , сказать :
— мама велеть вы просить танцовать .
— я бояться спутать фигура , — сказать пьер , — но ежели вы хотеть быть мой учитель ...
и он подать свой толстый рука , низко опускать она , тоненький девочка .
пока расстанавливаться пара и строить музыкант , пьер сесть с свой маленькая дама . наташа быть совершенно счастливый ; она танцовал с больший , с приехать иза-заграница . она сидеть на вид у весь и разговаривать с он , как большой . у нея в рука быть веер , который она дать подержать один барышня . и , принять самый светский поза ( бог знать , где и когда она это научиться ) , она , обмахиваться веер и улыбаться через веер , говорить с свой кавалер .
— каков ? каков ? смотреть , смотреть , — сказать старый графиня , проходить через зал и указывать на наташа .
наташа покраснеть и засмеяться .
— ну , чтò вы , мама ? ну , чтò вы за охота ? чтò ж тут удивительный ?
в середина третье экосез зашевелиться стул в гостиный , где играть граф и марья дмитрий , и бóльший часть почётный гость и старичок , потягиваться после долгий сидение и укладывать в карман бумажник и кошелёк , выходить в дверь зала . впереди идти марья дмитрий с граф — оба с весёлый лицо . граф с шутливый вежливость , как-то по-балетному , подать округлить рука марья дмитрий . он выпрямиться , и лицо он озариться особенный молодецки-хитрый улыбка , и как только дотанцовалить последний фигура экосез , он ударить в ладоши музыкант и закричать на хор , обращаться к один скрипка :
— семён ! данил купор знаешь ?
это быть любимый танец граф , танцевать имя ещё в молодость . ( давить купор быть собственно один фигура англез . )
— смотреть на папá , — закричать на весь зал наташа ( совершенно забыть , что она танцевать с больший ) , пригибать к колено свой кудрявый головка и заливаться свой звонкий смех по весь зал .
действительно , весь , чтó только быть в зал , с улыбка радость смотреть на весёлый старичок , который ряд с свой сановитый дама , марья дмитрий , бывший выше он рост , округлять рука , в такт потряхивать они , расправлять плечо , вывёртывать нога , слегка притопывать , и весь более и более распускаться улыбка на свой круглый лицо приготовлять зритель к тот , чтó быть . как только заслышаться весёлый , вызывающий звук данил купор , похожий на развесёлый трепачка , весь дверь зала вдруг заставиться с один сторона мужской , с другой — женский улыбаться лицо дворовый , выйти посмотреть на веселиться барин .
— батюшка-то наш ! орёл ! —проговорить громко няня из один дверь .
граф танцовал хорошо и знать это , но он дама вовсе не уметь и не хотеть хорошо танцовать . она огромный тело стоялый прямо с опустить вниз мощный рука ( она передать ридикюль графин ) ; только один строгий , но красивый лицо она танцовать . чтó выражаться в весь круглый фигура граф , у марья дмитрий выражаться лишь в более и более улыбаться лицо и вздёргиваться нос . но зато , ежели граф , весь более и более расходиться , пленять зритель неожиданность ловкий вывёрткий и лёгкое прыжок свой мягкий нога , марья дмитрий маленький усердие при движение плечо или округление рука в поворот и притопывание , производить не меньший впечатление по заслуга , который ценить всякий при она тучность и всегдашний суровость . пляска оживляться весь более и более . визави не мочь ни на минута обратить на себя внимание и даже не стараться о тот . весь быть занятый граф и марья дмитрий . наташа дёргать за рукав и платье весь присутствовать , который и без тот не спускать глаз с танцующий , и требовать , чтобы смотреть на папенька . граф в промежуток танец тяжело переводить дух , махать и кричать музыкант , чтоб они играть скорее . скорее , скорее и скорее , лихой , лихой и лихой развёртываться граф , то на цыпочка , то на каблук , носиться вокруг марья дмитрий и , наконец , повернуть свой дама к она место , сделать последний пà , поднять сзади кверху свой мягкий нога , склонить вспотеть голова с улыбаться лицо и округло размахнуть правый рука среди грохот рукоплескание и хохот , особенно наташа . оба танцующий остановиться , тяжело переводить дыхание и утираться батистовый платок .
— вот как в наш время танцовалить , ma chère,174 — сказать граф .
— ай да данил купор ! — тяжело и продолжительно выпускать дух и засучивать рукав , сказать марья дмитрий .
xviii .

в то время как у ростовый танцовалить в зал шесть англез под звук от усталость фальшивить музыкант , и усталый официант и повар готовить ужин , с граф безухов сделаться шесть удар . доктор объявить , что надежда к выздоровление нет ; больной дать быть глухой исповедь и причастие ; делать приготовление для соборование , и в дом быть суетня и тревога ожидание , обыкновенный в такой минута . вне дом , за ворот толпиться , скрываться от подъезжать экипаж , гробовщик , ожидать богатый заказ на похороны граф . главнокомандующий москва , который беспрестанно присылать адъютант узнавать о положение граф , в этот вечер сам приезжать проститься с знаменитый екатерининский вельможа , граф безухов .
великолепный приёмный комната быть полный . весь почтительно встать , когда главнокомандующий , пробыть около получас наедине с больной , выйти оттуда , слегка отвечать на поклон и стараться как можно скорее пройти мимо устремить на он взгляд доктор , духовный лицо и родственник . князь василий , похудеть и побледнеть за этот день , провожать главнокомандующий и что-то несколько раз тихо повторить он .
проводить главнокомандующий , князь василий сесть в зал один на стул , закинуть высоко нога на нога , на коленка упирать локоть и рука закрыть глаз . посидеть так несколько время , он встать и непривычно-поспешный шаг , оглядываться кругом испуганный глаз , пойти чрез длинный корридора на задний половина дом , к старший княжна .
находиться в слабо-осветить комната неровный шопотом говорить между себя и каждый раз замолкать и полный вопрос и ожидание глаз оглядываться на дверь , который вести в покой умирать и издавать слабый звук , когда кто-нибудь выходить из нея или входить в нея .
— предел человеческий , — говорить старичок , духовный лицо , дама , подсесть к он и наивно слушать он , — предел положить , он же не прейдеш .
— я думать , не поздно ли соборовать ? — прибавлять духовный титул , спрашивать дама , как будто не иметь на этот счёт никакой свой мнение .
— таинство , матушка , великое , — отвечать духовный лицо , проводить рука по лысина , по который пролегать несколько прядь зачесать полуседой волос .
— это кто же ? сам главнокомандующий быть ? — спрашивать в друг конец комната . — какой моложавый ! ...
— а семь десятка ! чтò , говорят , граф-то не узнать уж ? хотеть соборовать ?
— я один знать : семь раз собороваться .
два княжна выйти из комната больной с заплаканный глаз и село подле доктор лоррен , который в грациозный поза сидеть под портрет екатерина , облокотиться на стол .
— très beau , — говорить доктор , отвечать на вопрос о погода , — très beau , princesse et puis , à moscou on se croit à la campagne.175
— n’est-ce-pas ? 176 — сказать княжна , вздыхать . — так можно он пить ?
лоррен задуматься .
— он принять лекарство ?
— да .
доктор посмотреть на брегет .
— взять стакан отварный вода и положить une pincée ( он свой тонкий палец показать , чтò значит une pincée ) de cremortartari…177
— не пить слушай , — говорить немец-доктор адъютант , — чтопь с три удар шивъ оставаться .
— а какой свежий быть мужчина ! — говорить адъютант . — и кома пойти это богатство ? — прибавить он шопотом .
— окотник найтись , — улыбаться , отвечать немец .
весь опять оглянуться на дверь : она скрипнуть , и два княжна , сделать питие , показать лоррен , понести он больной . немец-доктор подойти к лоррен .
— ещё , мочь , дотянуться до завтрашний утро ? — спросить немец , дурно выговаривать по-французски .
лоррен , поджать губа , строго и отрицательно помахать палец перед свой нос .
— сегодня ночью , не поздний , — сказать он тихо , с приличный улыбка самодовольство в тот , что ясно уметь понимать и выражать положение больной , и отойти .
————
между тем князь василий отворить дверь в комната княжна .
в комната быть полутемно ; только два лампадка гореть перед образ , и хорошо пахнуть курение и цвета . весь комната быть уставить мелкий мебель шифоньерка , шкапчик , столик . из-за ширма виднеться белые покрывало высокий пуховый кровать . собачка залаять .
— ах , это вы , mon cousin ?
она встать и оправить волос , который у нея всегда , даже и теперь , быть так необыкновенно гладкий , как будто они быть сделать из один кусок с голова и покрыть лак .
— что , случиться что-нибудь ? — спросить она . — я уже так напугаться .
— ничто , весь то же ; я только прийти поговорить с ты , катить , о дело , — проговорить князь , устать садиться на кресло , с который она встать . — как ты нагреть , однако , — сказать он , — ну , садиться сюда , causons.178
— я думать , не случиться ли чтò ? — сказать княжна и с свой неизменный , каменно-строгий выражение лицо село против князь , готовиться слушать .
— хотеть уснуть , mon cousin , и не мочь .
— ну , чтò , мой милый ? — сказать князь василий , взять рука княжна и пригибать она по свой привычка книзу .
видно быть , что это «ну , чтò» относиться к многое такой , чтò , не называть , они понимать оба .
княжна , с свой несообразно-длинный по нога , сухой и прямая талия , прямо и бесстрастно смотреть на князь выпуклый серый глаз . она покачать голова и вздохнуть , посмотреть на образ . жест она можно быть объяснить и как выражение печаль и преданность , и как выражение усталость и надежда на скорый отдых . князь василий объяснить этот жест как выражение усталость .
— а я-то , — сказать он , — ты думать , лёгкий ? je suis éreinté , comme un cheval de poste ; 179 a всё-таки я надо с ты поговорить , катить , и очень серьёзно .
князь василий замолчать , и щека он начать нервичёска подёргиваться то на один , то на другой сторона , придавать он лицо неприятный выражение , какой никогда не показываться на лицо князь василий , когда он бывать в гостиный . глаз он тоже быть не такой , как всегда : то они смотреть нагло-шутливо , то испуганно оглядываться .
княжна , свой сухой , худой рука придерживать на колено собачка , внимательно смотреть в глаз князь василий ; но видно быть , что она не прервать молчание вопрос , хотя бы она прийтись молчать до утро .
— вот видеть ли , мой милый княжна и кузина , катерина семён , — продолжать князь василий , видимо , не без внутренний борьба приступать к продолжение свой речь , — в такой минута , как теперь , о весь надо подумать . надо подумать о будущее , о вы ... я вы весь любить , как свой ребёнок , ты это знаешь .
княжна так же тускло и неподвижно смотреть на он .
— наконец , надо подумать и о мыть семейство , — сердито отталкивать от себя столик и не глядеть на нея , продолжать князь василий , — ты знаешь , катить , что вы , три сестра мамонтовый , да ещё мой жена , мы один прямая наследник граф . знать , знать , как ты тяжело говорить и думать о такой вещь . и я не лёгкий ; но , друг мой , я шесть десятка , надо быть к весь готовый . ты знаешь ли , что я послать за пьер , и чтò граф , прямо указывать на он портрет , требовать он к себя ?
князь василий вопросительно посмотреть на княжна , но не мочь понять , соображать ли она то , чтò он она сказать , или просто смотреть на него…
— я о один не переставать молить бог , mon cousin , — отвечать она , — чтоб он помиловать он и дать бы он прекрасный душа спокойно покинуть этот ...
— да , это так , — нетерпеливо продолжать князь василий , потирать лысина и опять с злоба придвигать к себя отодвинуть столик , — но , наконец ... наконец дело в тот , ты сам знаешь , что прошлый зимой граф написать завещание , по который он весь имение , помимо прямая наследник и мы , отдавать пьер .
— мало ли он писать завещание ! — спокойно сказать княжна , — но пьер он не мочь завещать . пьер незаконный .
— ma chère , — сказать вдруг князь василий , прижать к себя столик , оживиться и начать говорить скорый , — но чтò , ежели письмо написать государь , и граф просить усыновить пьер ? понимать , по заслуга граф он просьба быть уважить ...
княжна улыбнуться , как улыбаться человек , который думать , что знать дело большой , чем тот , с кто разговаривать .
— я ты сказать большой , — продолжать князь василий , хватать она за рука , — письмо быть написать , хотя и не отослать , и государь знать о немой . вопрос только в тот , уничтожить ли оно , или нет . ежели нет , то как скоро весь кончиться , — князь василий вздохнуть , давать это понять , что он разуметь под слово весь кончиться , — и вскрыть бумага граф , завещание с письмо быть передать государь , и просьба он , наверно , быть уважить . пьер , как законный сын , получить весь .
— а наш часть ? — спросить княжна , ироничёска улыбаться так , как будто весь , но только не это , мочь случиться .
— mais , ma pauvre catiche , c’est clair , comme le jour.180 он один тогда законный наследник всего , а вы не получить ни вот это . ты должный знать , мой милый , быть ли написать завещание и письмо , и уничтожить ли они . и ежели почему-нибудь они забытый , то ты должный знать , где они , и найти они , потому что ...
— это только недоставать ! — перебить он княжна , сардонически улыбаться и не изменять выражение глаз . — я женщина ; по-вашему мы весь глупый ; но я настолько знать , что незаконный сын не мочь наследовать ... un bâtard,181 — прибавить она , полагать это перевод окончательно показать князь он неосновательность .
— как ты не понимать , наконец , катить ! ты так умный : как ты не понимать , — ежели граф написать письмо государь , в который просить он признать сын законный , стать быть , пьер уж быть не пьер , а граф безухов , и тогда он по завещание получить весь ? и ежели завещание с письмо не уничтожить , то ты , кроме утешение , что ты быть добродетельный et tout ce qui s’en suit,182 ничто не остаться . это верно .
— я знать , что завещание написать ; но знать тоже , что оно недействительный , и вы я , кажется считать за совершенный дура , mon cousin , — сказать княжна с тем выражение , с который говорят женщина , полагать , что они сказать нечто остроумный и оскорбительный .
— милый ты мой княжна катерина семён ! — нетерпеливо заговорить князь василий . — я прийти к ты не за тем , чтобы пикироваться с ты , а за тем , чтобы как с родной , хорошеть , добрый , истинный родной , поговорить о твой же интерес . я ты говорить десять раз , что ежели письмо к государь и завещание в польза пьер есть в бумага граф , то ты , мой голубушка , и с сестра , не наследница . ежели ты я не верить , то поверь человек знающий : я сейчас говорить с дмитрий онуфрий ( это быть адвокат дом ) , он то же сказать .
видимо , что-то вдруг измениться в мысль княжна ; тонкий губа побледнеть ( глаз остаться тот же ) , и голос , в то время как она заговорить , прорываться такой раскат , какой она , видимо , сам не ожидать .
— это быть бы хорошо , — сказать она . — я ничто не хотеть и не хотеть . —
она сбросить свой собачка с колено и оправить складка платье .
— вот благодарность , вот признательность человек , который весь пожертвовать для он , — сказать она . — прекрасно ! очень хорошо ! я ничто не нужно , князь .
— да но ты не один , у ты сестра , — ответить князь василий .
но княжна не слушать он .
— да , я это давно знать , но забыть , что , кроме низость , обман , зависть , интрига , кроме неблагодарность самый чёрный неблагодарность , я ничто не мочь ожидать в это дом ...
— знаешь ли ты или не знаешь , где это завещание ? — спрашивать князь василий ещё с больший , чем прежде , подёргивание щека .
— да , я быть глупый , я ещё верить в человек и любить они и жертвовать себя . а успевать только тот , который подлый и гадкий . я знать , чей это интрига .
княжна хотеть встать , но князь удержать она за рука . княжна иметь вид человек , вдруг разочароваться в весь человеческий род ; она злобно смотреть на свой собеседник .
— ещё есть время , мой друг . ты помнить , катить , что весь это сделаться нечаянно , в минута гнев , болезнь , и потом забытый . наш обязанность , мой милый , исправить он ошибка , облегчить он последний минута тем , чтобы не допустить он сделать этот несправедливость , не дать он умереть в мысль , что он сделать несчастный тот человек ...
— тот человек , который весь пожертвовать для он , — подхватить княжна , порываться опять встать , но князь не пустить она , — что он никогда не уметь ценить . нет , mon cousin , — прибавить она с вздох , — я быть помнить , что на это свет нельзя ждать награда , что на это свет нет ни честь , ни справедливость . на это свет надо быть хитрый и злой .
— ну , voyons,183 успокоиться ; я знать твой прекрасный сердце .
— нет , у я злой сердце .
— я знать твой сердце , — повторить князь , — ценить твой дружба и желать бы , чтобы ты быть о я тот же мнение . успокоиться и parlons raison,184 пока есть время — мочь , сутки мочь , час ; рассказать я весь , чтò ты знаешь о завещание , и главный , где оно : ты должный знать . мы теперь же взять он и показать граф . он , верно , забыть уже про он и захотеть он уничтожить . ты понимать , что мой один желание — святой исполнить он воля ; я затем только и приехать сюда . я здесь только затем , чтобы помогать он и вы .
— теперь я весь понять . я знать , чей это интрига . я знать , — говорить княжна .
— не в тот дело , мой душить .
— это ваш protégée , ваш милый анна михайло , который я не желать бы иметь горничный , этот мерзкий , гадкий женщина .
— ne perdons point de temps.185
— ах , не говорить ! прошлый зима она втереться сюда и такой гадость , такой скверность наговорить граф на весь мы , особенно на sophie , — я повторить не мочь , — что граф сделаться больной и два неделя не хотеть мы видеть . в это время , я знать , что он написать этот гадкий , мерзкий бумага ; но я думать , что этот бумага ничто не значит .
— nous у voilà,186 отчего же ты прежде ничто не сказать я ?
— в мозаиковый портфель , который он держать под подушка . теперь я знать , — сказать княжна , не отвечать . — да , ежели есть за я грех , большой грех , то это ненависть к этот мерзавка , — почти прокричать княжна , совершенно измениться . — и зачем она втираться сюда ? но я она высказать весь , весь . прийти время !
xix .

в то время как такой разговор происходить в приёмный и в княжнина комната , карета с пьер ( за который быть послать ) и с анна михайло ( который найти нужный ехать с он ) въезжать в двор граф безухов . когда колесо карета мягко зазвучать по солома , настлать под окно , анна михайло , обратиться к свой спутник с утешительный слово , убедиться в тот , что он спать в угол карета , и разбудить он . очнуться , пьер за анна михайло выйти из карета и тут только подумать о тот свидание с умирать отец , который он ожидать . он заметить , что они подъехать не к парадное , а к задний подъезд . в то время как он сходить с подножка , два человек в мещанский одежда торопливо отбежать от подъезд в тень стена . приостановиться пьер разглядеть в тенить дом с оба сторона ещё несколько такой же человек . но ни анна михайло , ни лакей , ни кучер , который не мочь не видеть этот человек , не обратить на они внимание . стало-быть , это так нужно , решить сам с себя пьер и пройти за анна михайло . анна михайло поспешный шаг идти вверх по слабо-осветить узкий каменный лестница , подзывать отставать за она пьер , который , хотя и не понимать , для что он надо быть вообще итти к граф , и ещё маленький , зачем он надо быть итти по задний лестница , но , судить по уверенность и поспешность анна михайло , решить про себя , что это быть необходимый нужно . на половина лестница чуть не сбить они с нога какой-то человек с вёдро , который , стучать сапог , сбегать имя навстречу . человек этот прижаться к стена , чтобы пропустить пьер с анна михайло , и не показать ни маленький удивление при вид они .
— здесь на половина княжена ? — спросить анна михайло один из они .
— здесь , — отвечать лакей смелый , громкий голос , как будто теперь весь уже быть можно , — дверь налево , матушка .
— мочь быть , граф не звать я , — сказать пьер в то время , как он выйти на площадка , — я пойти бы к себя .
анна михайло остановиться , чтобы поровняться с пьер .
— ah , mon ami ! — сказать она с тем же жест , как утром с сын , дотрогиваться до он рука : — croyez , que je souffre , autant , que vous , mais soyez homme.187
— право , я пойти ? — спросить пьер , ласково чрез очки глядеть на анна михайло .
— ah , mon ami , oubliez les torts qu’on a pu avoir envers vous , pensez que c’est votre père ... peut-être à l’agonie . — она вздохнуть . — je vous ai tout de suite aimé comme mon fils . fiez vous à moi , pierre . je n’oublierai pas vos intérêts.188
пьер ничто не понимать ; опять он ещё сильный показаться , что весь это так должный быть , и он покорно последовать за анна михайло , уже отворять дверь .
дверь выходить в передний задний ход . в угол сидеть старик-слуга княжена и вязать чулок . пьер никогда не быть на этот половина , даже не предполагать существование такой покой . анна михайло спросить у обгонять они , с графин на поднос , девушка ( назвать она мила и голубушка ) о здоровье княжена и повлечь пьер далёкий по каменный коридор . из коридор один дверь налево вести в жилой комната княжена . горничная , с графин , второпях ( как и весь делаться второпях в этот минута в это дом ) не затворить дверь , и пьер с анна михайло , проходить мимо , невольно заглянуть в тот комната , где , разговаривать , сидеть близко друг от друг старший княжна с князь василить . увидать проходить , князь василий сделать нетерпеливый движение и откинуться назад ; княжна вскочить и отчаянный жест из весь сила хлопнуть дверь , затворять она .
жест этот быть так не похожий на всегдашний спокойствие княжна , страх , выразиться на лицо князь васило , быть так несвойственный он важность , что пьер , остановиться , вопросительно , через очки , посмотреть на свой руководительница . анна михайло не выразить удивление , она только слегка улыбнуться и вздохнуть , как будто показывать , что всего это она ожидать .
— soyez homme , mon ami , c’est moi qui veillerai à vos intérèts,189 — сказать она в ответ на он взгляд и ещё скорее пошлый по коридор .
пьер не понимать , в чем дело , и ещё маленький , чтó значить veiller à vos intérêts,190 но он понимать , что весь это так должный быть быть . коридор они выйти в полуосветить зал , примыкать к приёмный граф . этот быть один из тот холодное и роскошный комната , который знать пьер с парадное крыльцо . но и в этот комната , посередине стоялый пустой ванна и быть пролить вод по ковёр . навстречу имя выйти на цыпочка , не обращать на они внимание , слуга и причетник с кадило . они войти в знакомый пьер приёмный с два итальянский окно , выход в зимний сад , с больший бюст и в весь рост портрет екатерина . весь тот же человек , почти в тот же положение , сидеть , перешёптываться , в приёмный . весь , смолкнуть , оглянуться на войти анна михайло , с она исплакать , бледный лицо , и на толстой , большой пьер , который , опустить голова , покорно следовать за нея .
на лицо анна михайло выразиться сознание тот , что решительный минута наступить ; она , с приём деловой петербургский дама , войти в комната , не отпускать от себя пьер , ещё смелый , чем утром . она чувствовать , что так как она вести за себя тот , кто желать видеть умирать , то приём она быть обеспечить . быстрый взгляд оглядеть весь , бывший в комната , и заметить графов духовник , она , не то что согнуться , но сделаться вдруг маленький рост , мелкий иноходь подплыть к духовник и почтительно принять благословение один , потом другой духовный лицо .
— слава бог , что успеть , — сказать она духовный лицо , — мы весь , родные , так бояться . вот этот молодая человек — сын граф , — прибавить она тиша . — ужасный минута !
проговорить этот слово , она подойти к доктор .
— cher docteur , — сказать она он , — ce jeune homme est le fils du comte ... y a-t-il de l’espoir ? 191
доктор молча , быстрый движение возвести кверху глаз и плечо . анна михайло точно такой же движение возвести плечо и глаз , почти закрыть они , вздохнуть и отойти от доктор к пьер . она особенно почтительно и нежно-грустно обратиться к пьер .
— ayez confiance en sa miséricorde ! 192 — сказать она он и указать он диванчик , чтобы сесть подождать она , сам неслышно направиться к дверь , на который весь смотреть , и вслед за чуть слышный звук этот дверь скрыться за нея .
пьер , решиться в весь повиноваться свой руководительница , направиться к диванчик , который она он указать . как только анна михайло скрыться , он заметить , что взгляд весь , бывший в комната , большой чем с любопытство и с участие устремиться на он . он заметить , что весь перешёптываться , указывать на он глаз , как будто с страх и даже с подобострастие . он оказывать уважение , какой прежде никогда не оказывать : неизвестный он дама , который говорить с духовный лицо , встать с свой место и предложить он сесть , адъютант поднять уронить пьер перчатка и подать он ; доктор почтительно замолкнуть , когда он проходить мимо они , и посторониться , чтобы дать он место . пьер хотеть сначала сесть на другой место , чтобы не стеснять дама , хотеть сам поднять перчатка и обойти доктор , который вовсе и не стоять на дорога ; но он вдруг почувствовать , что это быть бы неприлично , он почувствовать , что он в нынешний ночь есть лицо , который обязать совершить какой-то страшный и ожидать весь обряд , и что поэтому он должный быть принимать от весь услуга . он принять молча перчатка [ от ] адъютант , сесть на место дама , положить свой большой рука на симметрично-выставить колено , в наивный поза египетский статуя , и решить про себя , что весь это так именно должный быть и что он в нынешний вечер , для тот чтобы не потеряться и не наделать глупость , не следовать действовать по свой соображение , а надобный предоставить себя вполне на воля тот , который руководить имя .
не прошлый и два минута , как князь василий , в свой кафтан с три звезда , величественно , высоко нести голова , войти в комната . он казаться похудеть с утро ; глаз он быть большой обыкновенный , когда он оглянуть комната и увидать пьер . он подойти к он , взять рука ( что он прежде никогда не делать ) и потянуть она книзу , как будто он хотеть испытать , крепко ли она держаться .
— courage , courage , mon ami . il a demandé à vous voir . c’est bien ... 193 — и он хотеть итти .
но пьер почесть нужный спросить :
— как здоровье ... — он замяться , не знать , прилично ли назвать умирать граф ; назвать же отец он быть совестно .
— il a eu encore un coup , il y a une demi-heure . ещё быть удар . courage , mon ami ... 194
пьер быть в такой состояние неясность мысль , что при слово «удар» он представиться удар какой-нибудь тело . он , недоумевать , посмотреть на князь василий и уже потом сообразить , что удар называться болезнь . князь василий на ход сказать несколько слово лоррен и пройти в дверь на цыпочка . он не уметь ходить на цыпочка и неловко подпрыгивать весь тело . вслед за он пройти старший княжна , потом пройти духовный лицо и причетник , человек ( прислуга ) тоже пройти в дверь . за этой дверь послышаться передвижение , и наконец , весь с тем же бледный , но твёрдый в исполнение долг лицо , выбежать анна михайло и , дотронуться до рука пьер , сказать :
— la bonté divine est inépuisable . c’est la cérémonie de l’extrême onction qui va commencer . venez.195
пьер пройти в дверь , ступать по мягкий ковёр , и заметить , что и адъютант , и незнакомый дама , и ещё кто-то из прислуга — весь пройти за он , как будто теперь уж не надо быть спрашивать разрешение входить в этот комната .
xx .

пьер хорошо знать этот большой , разделить колонна и арка комната , весь обить персидский ковёр . часть комната за колонна , где с один сторона стоялый высокий красный дерево кровать , под шёлковый занавес , а с другой — огромный киот с образ , быть красный и ярко осветить , как бывать осветить церковь в время вечерня служба . под осветить риза киот стоялый длинный вольтеровский кресло , и на кресло , обложить вверху снежно-белый , не смять , видимо , только-что переменить подушка , укрытый до пояс ярко-зелёный одеяло , лежалый знакомый пьер величественный фигура он отец , граф безухов , с той же седа грива волос , напоминать лев , над широкий лоб и с тот же характерно-благородный крупный морщина на красивый красно-жёлтый лицо . он лежалый прямо под образ ; оба толстой , большой рука он быть вы простан из-под одеяло и лежать на немой . в правый рука , лежать ладонь книзу , между больший и указательный палец вставить быть восковой свеча , который , нагибаться из-за кресло , придерживать в она старый слуга . над кресло стоять духовный лицо в свой величественный блестящий одежда , с выпростать на они длинный волос , с зажечь свеча в рука , и медленно-торжественно служить . немного позади они стоять два младший княжна , с платок в рука и у глаз , и впереди они старший , катить , с злобный и решительный вид , ни на мгновение не спускать глаз с икона , как будто говорить весь , что не отвечать за себя , если оглянуться . анна михайло , с кроткий печаль и всепрощение на лицо , и неизвестный дама стоять у дверь . князь василий стоялый с другой сторона дверь , близко к кресло , за резной бархатный стул , который он поворотить к себя спинка , и , облокотить на нея левый рука с свеча , креститься правый , каждый раз поднимать глаз кверху , когда приставлять перст к лоб . лицо он выражать спокойный набожность и преданность воля божий . «ежель вы не понимать этот чувство , то тем худой для вас» , казалось , говорить он лицо .
сзади он стоялый адъютант , доктор и мужской прислуга ; как бы в церковь , мужчина и женщина разделиться . весь молчать , креститься , только слышный быть церковный чтение , сдержать , густой басовый пение и в минута молчание перестановка нога и вздох . анна михайло , с тем значительный вид , который показывать , что она знать , чтò делать , перейти через весь комната к пьер и подать он свеча . он зажечь она и , развлечь наблюдение над окружающий , стать креститься той же рука , в который быть свеча .
младший , румяный и смешливый княжна софи , с родинка , смотреть на он . она улыбнуться , спрятать свой лицо в платок и долго не открывать он ; но , посмотреть на пьер , опять засмеяться . она , видимо , чувствовать себя не в сила глядеть на он без смех , но не мочь удержаться , чтобы не смотреть на он , и в избежание искушение тихо перейти за колонна . в середина служба голос духовенство вдруг замолкнуть ; духовный лицо шопотом сказать что-то друг друг ; старый слуга , держать рука граф , подняться и обратиться к дама . анна михайло выступить вперёд и , нагнуться над больной , из-за спина палец поманить к себя лоррен . француз-доктор , — стоять без зажечь свеча , прислониться к колонна , в тот почтительный поза иностранец , который показывать , что , несмотря на различие вера , он понимать весь важность совершаться обряд и даже одобрять он , — неслышный шаг человек в весь сила возраст подойти к больной , взять свой белый тонкий палец он свободный рука с зелёный одеяло и , отвернуться , стать щупать пульс и задуматься . больной дать чего-то выпить , зашевелиться около он , потом опять расступиться по место , и богослужение возобновиться . в время это перерыв пьер заметить , что князь василий выйти из-за свой спинка стул и , с тем же вид , который показывать , что он знать , чтò делать , и что тем худой для другой , ежели они не понимать он , не подойти к больной , а , пройти мимо он , присоединиться к старший княжна и с нея вместе направиться в глубь спальня , к высокий кровать под шёлковый занавес . от кровать и князь и княжна оба скрыться в задний дверь , но перед конец служба один за другой возвратиться на свой место . пьер обратить на это обстоятельство не более внимание , как и на весь другой , раз навсегда решить в свой ум , что весь , чтò совершаться перед он нынешний вечер , быть так необходимый нужно .
звук церковный пение прекратиться , и послышаться голос духовный лицо , который почтительно поздравлять больной с принятие таинство . больной лежалый весь так же безжизненно и неподвижно . вокруг он весь зашевелиться , послышаться шаг и шопот , из который шопот анна михайло выдаваться резкий весь .
пьер слышать , как она сказать :
— непременно надо перенести на кровать , здесь никак нельзя быть ...
больной так обступить доктор , княжна и слуга , что пьер уже не видать тот красно-жёлтый голов с седа грива , который , несмотря на то , что он видеть и другой лицо , ни на мгновение не выходить у он из вид в весь время служба . пьер догадаться по осторожный движение человек , обступить кресло , что умирать поднимать и переносить .
— за мой рука держаться , уронить так , — послышаться он испуганный шопот один из слуга , — снизу ... ещё один , — говорить голос , и тяжёлый дыхание и переступание нога человек стать торопливый , как будто тяжесть , который они нести , быть сверх сила они .
несущий , в число который быть и анна михайло , поровняться с молодая человек , и он на мгновение из-за спин и затылок человек показаться высокий , жирный , открытый грудь , тучный плечо больной , приподнять кверху человек , держать он под мышка , и седой курчавый , львиный голова . голова этот , с необычайно-широкий лоб и скула , красивый чувственный рот и величественный холодное взгляд , быть не обезобразить близость смерть . она быть такой же , какой знать она пьер назад тот три месяц , когда граф отпускать он в петербург . но голова этот беспомощно покачиваться от неровный шаг несущий , и холодный , безучастный взгляд не знать , на чем остановиться .
прошлый несколько минута суетня около высокий кровать ; человек , нести больной , разойтись . анна михайло дотронуться до рука пьер и сказать он : «venez».196 пьер вместе с нея подойти к кровать , на который , в праздничный поза , видимо , иметь отношение к только-что совершенный таинство , быть положить больной . он лежалый , высоко опираться голова на подушка . рука он быть симметрично выложить на зелёный шёлковый одеяло ладонь вниз . когда пьер подойти , граф глядеть прямо на он , но глядеть тем взгляд , который смысл и значение нельзя понять человек . или этот взгляд ровно ничто не говорить , как только то , что , покуда есть глаз , надо же глядеть куда-нибудь , или он говорить слишком многий . пьер остановиться , не знать , чтó он делать , и вопросительно оглянуться на свой руководительница анна михайло . анна михайло сделать он торопливый жест глаз , указывать на рука больной и губа посылать она воздушный поцелуй . пьер , старательно вытягивать шея , чтобы не зацепить за одеяло , исполнить она совет и приложиться к ширококостный и мясистый рука . ни рука , ни один мускул лицо граф не дрогнуть . пьер опять вопросительно посмотреть на анна михайло , спрашивать теперь , чтó он делать . анна михайло глаз указать он на кресло , стоять подле кровать . пьер покорно стать садиться на кресло , глаз продолжать спрашивать , то ли он сделать , чтó нужно . анна михайло одобрительно кивнуть голова . пьер принять опять симметрично-наивный положение египетский статуя , видимо , соболезновать о тот , что неуклюжий и толстый тело он занимать такой большой пространство , и употреблять весь душевный сила , чтобы казаться как можно маленький . он смотреть на граф . граф смотреть на то место , где находиться лицо пьер , в то время как он стоялый . анна михайло являть в свой выражение сознание трогательный важность этот последний минута свидание отец с сын . это продолжаться два минута , который показаться пьер часом . вдруг в крупный мускул и морщина лицо граф появиться содрогание . содрогание усиливаться , красивый рота покривиться ( тут только пьер понять , до какой степень отец он быть близкий к смерть ) , из перекривить рот послышаться неясный хриплый звук . анна михайло старательно смотреть в глаз больной и , стараться угадать , что быть нужно он , указывать то на пьер , то на питие , то шопотом вопросительно называть князь василий , то указывать на одеяло . глаз и лицо больной выказывать нетерпение . он сделать усилие , чтобы взглянуть на слуга , который безотходный стоялый у изголовье постель .
— на другой бочок перевернуться хотеть , — прошептать слуга и подняться , чтобы переворотить лицо к стена тяжёлый тело граф .
пьер встать , чтобы помочь слуга .
в то время как граф переворачивать , один рука он беспомощно завалиться назад , и он сделать напрасный усилие , чтобы перетащить она . заметить ли граф тот взгляд ужас , с который пьер смотреть на этот безжизненный рука , или какой другой мысль промелькнуть в он умирать голов в этот минута , но он посмотреть на непослушный рука , на выражение ужас в лицо пьер , опять на рука , и на лицо он явиться так не идти к он черта слабый , страдальческий улыбка , выражать как бы насмешка над свой собственный бессилие . неожиданно , при вид этот улыбка , пьер почувствовать содрогание в грудь , щипание в нос , и слеза затуманить он зрение . больной перевернуть на бок к стена . он вздохнуть .
— il est assoupi,197
— сказать анна михайло , заметить приходить на смена княжна . — allons.198
пьер выйти .
xxi .

в приёмный никто уже не быть , кроме князь василий и старший княжна , который , сидеть под портрет екатерина , о что-то оживлённо говорить . как только они увидать пьер с он руководительница , они замолчать . княжна что-то спрятать , как показаться пьер , и прошептать :
— не мочь видеть этот женщина .
— catiche a fait donner du thé dans le petit salon , — сказать князь василий анне михайло . — allez , ma pauvre анна михайло , prenez quelque chose , autrement vous ne suffirez pas.199
пьер он ничто не сказать , только пожать с чувство он рука низкий плечо . пьер с анна михайло пройти в petit salon.200
— il n’y a rien qui restaure , comme une tasse de cet excellent thé russe après une nuit blanche,201 — говорить лоррен с выражение сдержать оживлённость , отхлёбывать из тонкий , без ручка , китайский чашка , стоя в маленькая круглый гостиный перед стол , на который стоялый чайный прибор и холодный ужин . около стол собраться , чтобы подкрепить свой сила , весь бывший в этот ночь в дом граф безухов . пьер хорошо помнить этот маленькая круглый гостиный , с зеркало и маленький столик . в время бал в дом граф , пьер , не уметь танцовать , любить сидеть в этот маленькая зеркальный и наблюдать , как дама в бальный туалет , бриллиант и жемчуг на голый плечо , проходить через этот комната , оглядывать себя в ярко осветить зеркало , несколько раз повторять они отражение . теперь тот же комната быть едва осветить два свеча , и среди ночь на один маленький столик беспорядочно стоять чайный прибор и блюдо , и разнообразный , непраздничный человек , шопотом переговариваться , сидеть в она , каждый движение , каждый слово показывать , что никто не забывать тот , чтó делаться теперь и иметь ещё совершиться в спальня . пьер не стать есть , хотя он и очень хотеться . он оглянуться вопросительно на свой руководительница и увидеть , что она на цыпочка выходить опять в приёмный , где остаться князь василий с старший княжна . пьер полагать , что и это быть так нужно , и , помедлить немного , пойти за она . анна михайло стоялый подле княжна , и оба они в один время говорить взволновать шопотом :
— позволить я , княгиня , знать , чтó нужно и чтó ненужный , — говорить княжна , видимо , находиться в тот же взволновать состояние , в какой она быть в то время , как захлопывать дверь свой комната .
— но , милый княжна , — кротко и убедительно говорить анна михайло , заступать дорога от спальня и не пускать княжна , — не быть ли это слишком тяжело для бедный дядюшка в такой минута , когда он нужный отдых ? в такой минута разговор о мирской , когда он душить уже приготовить ...
князь василий сидеть на кресло , в свой фамильярный поза , высоко заложить нога на нога . щека он сильно перепрыгивать и , опуститься , казаться толща внизу ; но он иметь вид человек , мало занятой разговор два дать .
— voyons , ma bonne анна михайло , laissez faire саtiche.202 вы знаете , как граф она любить .
— я и не знать , чтó в этот бумага , — говорить княжна , обращаться к князь василь и указывать на мозаиковый портфель , который она держать в рука . — я знать только , что настоящее завещание у он в бюро , а это забытый бумага ...
она хотеть обойти анна михайло , но анна михайло , подпрыгнуть , опять загородить она дорога .
— я знать , милый , добрый княжна , — сказать анна михайло , хвататься рука за портфель и так крепко , что видно быть , она не скоро он пустить . — милый княжна , я вы просить , я вы умолять , пожалеть он . je vous en conjure ... 203
княжна молчать . слышный быть только звук усилие борьба за портфель . видно быть , что ежели она заговорить , то заговорить не лестный для анна михайло . анна михайло держать крепко , но , несмотря на то , голос она удерживать весь свой сладкий тягучесть и мягкость .
— пьер , подойти сюда , мой друг . я думать , что он не лишний в родственный совет : не правда ли , князь ?
— что же вы молчать , mon cousin ? — вдруг вскрикнуть княжна так громко , что в гостиный услыхать и испугаться она голос . — что вы молчать , когда здесь бог знать кто позволять себя вмешиваться и делать сцена на порог комната умирать ? интриганка ! — прошептать она злобно и дёрнуть портфель из весь сила , но анна михайло сделать несколько шаг , чтобы не отстать от портфель , и перехватить рука .
— oh ! — сказать князь василий укоризненно и удивлённо . он встать . — c’est ridicule . voyons,204 пустить . я вы говорить .
княжна пустить .
— и вы !
анна михайло не послушаться он .
— пустить , я вы говорить . я брать весь на себя . я пойти и спросить он . я ... довольно вы это .
— mais , mon prince,205 говорить анна михайло , — после такой великое таинство дать он минута покой . вот , пьер , сказать ваш мнение , — обратиться она к молодой человек , который , вплоть подойти к он , удивлённо смотреть на озлобить , потерять весь приличие лицо княжна и на перепрыгивать щека князь василий .
— помнить , что вы быть отвечать за весь последствие , — строго сказать князь василий , — вы не знаете , что вы делать .
— мерзкий женщина ! — вскрикнуть княжна , неожиданно бросаться на анна михайло и вырывать портфель .
князь василий опустить голова и развести рука .
в этот минута дверь , тот страшный дверь , на который так долго смотреть пьер и который так тихо отворяться , быстро , с шум откинуться , стукнуть о стен , и средний княжна выбежать оттуда и всплеснуть рука .
— чтò вы делать ! — отчаянно проговорить она . — il s’en va et vous me laissez seule.206
старший княжна выронить портфель . анна михайло быстро нагнуться и , подхватить спорный вещь , побежалый в спальня . старший княжна и князь василий , опомниться , послать за она . через несколько минута один выйти оттуда старший княжна с бледный и сухой лицо и прикусить нижний губа . при вид пьер лицо она выразить неудержимый злоба .
— да , радоваться теперь , — сказать она , — вы это ждать .
и , зарыдать , она закрыть лицо платок и выбежать из комната .
за княжна выйти князь василий . он , шататься , дойти до диван , на который сидеть пьер , и упасть на он , закрыть глаз рука . пьер заметить , что он быть бледный и что нижний челюсть он прыгать и трястись , как в лихорадочный дрожь .
— ах , мой друг ! — сказать он , взять пьер за локоть ; и в голос он быть искренность и слабость , который пьер никогда прежде не замечать в немой . — сколько мы грешить , сколько мы обманывать , и весь для что ? я шесть десятка , мой друг ... ведь я ... весь кончиться смерть , весь . смерть ужасный . — он заплакать .
анна михайло выйти последний . она подойти к пьер тихий , медленный шаг .
— пьер ! ... — сказать она .
пьер вопросительно смотреть на нея . она поцеловать в лоб молодой человек , увлажать он слеза . она помолчать .
— il n’est plus ... 207
пьер смотреть на нея через очки .
— allons , je vous reconduirai . tâchez de pleurer . rien ne soulage , comme les larmes.208
она провести он в тёмный гостиный , и пьер рад быть , что никто там не видеть он лицо . анна михайло уйти от он , и когда она вернуться , он , подложить под голова рука , спасть крепкий сон .
на другой утро анна михайло говорить пьер :
— oui , mon cher , c’est une grande perte pour nous tous . je ne parle pas de vous . mais dieu vous soutiendra , vous êtes jeune et vous voilà à la tête d’une immense fortune , je l’espère . le testament n’a pas été encore ouvert . je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la tête , mais cela vous impose des devoirs , et il faut être homme.209
пьер молчать .
— peut-être plus tard je vous dirai , mon cher , que si je n’avais pas été là , dieu sait ce qui serait arrivé . vous savez , mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier boris . mais il n’a pas eu le temps . j’espère , mon cher ami , que vous remplirez le désir de votre père.210
пьер , ничто не понимать и молча , застенчиво краснеть , смотреть на княгиня анна михайло . переговорить с пьер , анна михайло уехать к ростовый и лечь спать . проснуться утром , она рассказывать ростовый и весь знакомый подробность смерть граф безухов . она говорить , что граф умереть так , как и она желать бы умереть , что конец он быть не только трогательный , но и назидательный ; последний же свидание отец с сын быть до тот трогательно , что она не мочь вспомнить он без слеза , и что она не знать , — кто хороший вести себя в этот страшный минута : отец ли , который так весь и весь вспомнить в последний минута и такой трогательный слово сказать сын , или пьер , на который жалко быть смотреть , как он быть убитый и как , несмотря на это , стараться скрыть свой печаль , чтобы не огорчить умирать отец . «с’est pénible , mais cela fait du bien ; ça élève l’âme de voir des hommes , comme le vieux comte et son digne fils»,211 говорить она . о поступок княжна и князь васило она , не одобрять они , тоже рассказывать , но под больший секрет и шопотом .
xxii .

в лысый гора , имение князь николай андрей болконский , ожидать с каждый днём приезд молодой князь андрей с княгиня ; но ожидание не нарушить стройный порядок , по который идти жизнь в дом старое князь . генерал-аншеф князь николай андрей , по прозвание в общество le roi de prusse,212 с тот время , как при павля быть сослан в деревня , жить безвыездно в свой лысый гора с дочь , княжна марья , и при она компаньонка , m-lle bourienne.213 и в новое царствование , хотя он и быть разрешить въезд в столица , он также продолжать безвыездно жить в деревня , говорить , что ежели кома он нужно , то тот и от москва полтораста верста доехать до лысый гора , а что он никто и ничто не нужно . он говорить , что есть только два источник людская порок : праздность и суеверие , и что есть только два добродетель : деятельность и ум . он сам заниматься воспитание свой дочь и , чтобы развить в она оба главное добродетель , давать она урок алгебра и геометрия и распределять весь она жизнь в беспрерывный занятие . сам он постоянно быть занятый то писание свой мемуары , то выкладка из высокий математика , то точение табакерка на станок , то работа в сад и наблюдение над постройка , который не прекращаться в он имение . так как главный условие для деятельность есть порядок , то и порядок в он образ жизнь быть довести до последний степень точность . он выход к стол совершаться при один и тот же неизменный условие , и не только в один и тот же час , но и минута . с человек , окружать он , от дочь до слуга , князь быть резка и неизменный-требовательный , и потому , не быв жестокий , он возбуждать к себя страх и почтительность , какой не легко мочь бы добиться самый жестокий человек . несмотря на то , что он быть в отставка и не иметь теперь никакой значение в государственный дело , каждый начальник тот губерния , где быть имение князь , считать свой долг являться к он и точно так же , как архитектор , садовник или княжна марья , дожидаться назначить час выход князь в высокий официантский . и каждый в этот официантский испытывать то же чувство почтительность и даже страх , в то время как отворяться громадно-высокий дверь кабинет и показываться в напудрить парик невысокий фигурка старик , с маленький сухой ручка и серый висячий бровь , иногда , как он насупливаться , застилать блеск умный и молодая блестящий глаз .
в день приезд молодая , утром , по обыкновение , княжна марья в урочный час входить для утренний приветствие в официантский и с страх креститься и читать внутренно молитва . каждый день она входить и каждый день молиться о тот , чтоб это ежедневный свидание сойти благополучно .
сидеть в официантский пудреный старик-слуга тихий движение встать и шопотом доложить : «пожалуйте» .
из-за дверь слышаться равномерный звук станок . княжна робко потянуть зa легко и плавно отворяться дверь и остановиться у вход . князь работать за станок и , оглянуться , продолжать свой дело .
огромный кабинет быть наполнить вещь , очевидно , беспрестанно-употреблять . большой стол , на который лежать книга и план , высокий стеклянный шкаф библиотека с ключ в дверца , высокий стол для писание в стоячий положение , на который лежалый открытый тетрадь , токарный станок , с разложить инструмент и с рассыпать кругом стружка , — весь выказывать постоянный , разнообразный и порядочный деятельность . по движение небольшой нога , обутый в татарский , шитый серебро , сапожок , по твёрдый налегание жилистый , сухощавый рука видный быть в князь ещё упорный и много выдерживать сила свежеть старость . сделать несколько круг , он снять нога с педаль станок , обтереть стамеска , кинуть она в кожаный карман , приделать к станок , и , подойти к стол , подозвать дочь . он никогда не благословлять свой ребёнок и только , подставить она щетинистый , ещё небритый нынче щека , сказать , строго и вместе с тем внимательно-нежно оглядеть она :
— здоровый ? ... ну , так садиться !
он взять тетрадь геометрия , писать он рука , и подвинуть нога свой кресло .
— на завтра ! — сказать он , быстро отыскивать страница и от параграф до другой отмечать жёсткий ноготь .
княжна пригнуться к стол над тетрадь .
— постоять , письмо ты , — вдруг сказать старик , доставать из приделать над стол карман конверт , надписать женский рука , и кидать он на стол .
лицо княжна покрыться красный пятно при вид письмо . она торопливо взять он и пригнуться к он .
— от элоиза ? — спросить князь , холодный улыбка выказывать ещё крепкий и желтоватый зуб .
— да , от жюли , — сказать княжна , робко взглядывать и робко улыбаться .
— ещё два письмо пропустить , а третье прочесть , — строго сказать князь , — бояться , много вздор писать . третье прочесть .
— прочесть хоть это , mon père,214 — отвечать княжна , краснеть ещё более и подавать он письмо .
— третье , я сказать , третье , — коротко крикнуть князь , отталкивать письмо , и , облокотиться на стол , пододвинуть тетрадь с чертёж геометрия .
— ну , сударыня , — начать старик , пригнуться близко к дочь над тетрадь и положить один рука на спинка кресло , на который сидеть княжна , так что княжна чувствовать себя с весь сторона окружить тем табачный и старчески-едкий запах отец , который она так давно знать . — ну , сударыня , треугольник этот подобный ; изволить видеть , угол abc ...
княжна испуганно взглядывать на близко от нея блестящий глаз отец ; красный пятно переливаться по она лицо , и видно быть , что она ничто не понимать и так бояться , что страх помешать она понять весь дальнейший толкование отец , как бы ясный они ни быть . виноватый ли быть учитель или виноватый быть ученица , но каждый день повторяться один и то же : у княжна мутиться в глаз , она ничто не видеть , не слышать , только чувствовать близко подле себя сухой лицо строгий отец , чувствовать он дыхание и запах и только думать о тот , как бы она уйти скорый из кабинет и у себя на простор понять задача . старик выходить из себя : с грохот отодвигать и придвигать кресло , на который сам сидеть , делать усилие над себя , чтобы не разгорячиться , и почти всякий раз горячиться , браниться , а иногда швырять тетрадь .
княжна ошибиться ответ .
— ну , как же не дура ! — крикнуть князь , оттолкнуть тетрадь и быстро отвернуться , но тотчас же встать , пройтись , дотронуться рука до волос княжна и снова сесть .
он придвинуться и продолжать толкование .
— нельзя , княжна , нельзя , — сказать он , когда княжна , взять и закрыть тетрадь с задать урок , уже готовиться уходить , — математика великое дело , мой сударыня . а чтобы ты быть похожий на наш глупый барыня , я не хотеть . стерпеться-слюбиться . — он потрепать она рука по щека . — дурь из голов выскочить .
она хотеть выйти , он остановить она жест и достать с высокий стол новый неразрезанный книга .
— вот ещё какой-то ключ таинство ты твой элоиза посылать . религиозный . а я ни в чей вера не вмешиваться ... просмотреть . взять . ну , ступать , ступать !
он потрепать она по плечо и сам запереть за нея дверь .
княжна марья возвратиться в свой комната с грустный , испуганный выражение , который редко покидать она и делать она некрасивый , болезненный лицо ещё более некрасивый и село за свой письменный стол , уставить миниатюрный портрет и завалить тетрадь и книга . княжна быть столь же беспорядочный , как отец она порядочный . она положить тетрадь геометрия и нетерпеливо распечатать письмо . письмо быть от ближний с детство друг княжна ; друг этот быть тот самый жюли карагина , который быть на именины у ростовый :
жюли писать :
«chère et excellente amie , quelle chose terrible et effrayante que l’absence ! j’ai beau me dire que la moitié de mon existence et de mon bonheur est en vous , que malgré la distance qui nous sépare , nos coeurs sont unis par des liens indissolubles ; le mien se révolte contre la destinée , et je ne puis , malgré les plaisirs et les distractions qui m’entourent , vaincre une certaine tristesse cachée que je ressens au fond du coeur depuis notre séparation . pourquoi ne sommes-nous pas réunies , comme cet été dans votre grand cabinet sur le canapé bleu , le canapé à confidences ? pourquoi ne puis-je , comme il y a trois mois , puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux , si calme et si pénétrant , regard que j’aimais tant et que je crois voir devant moi , quand je vous écris».215
прочесть до это место , княжна марья вздохнуть и оглянуться в трюмо , который стоялый направо от нея . зеркало отразить некрасивый слабый тело и худой лицо . глаз , всегда грустный , теперь особенно безнадёжно смотреть на себя в зеркало . «он я льстит» , подумать княжна , отвернуться и продолжать читать . жюли , однако , не льстить свой друг : действительно , глаз княжна , большой , глубокий и лучистый ( как будто луч тёплый свет иногда сноп выходить из они ) , быть так хороший , что очень часто , несмотря на некрасивость всего лицо , глаз этот делаться привлекательный красота . но княжна никогда не видеть хороший выражение свой глаз , тот выражение , который они принимать в тот минута , когда она не думать о себя . как и у весь человек , лицо она принимать натянуто-неестественный , дурной выражение , как скоро она смотреться в зеркало . она продолжать читать :
«tout moscou ne parle que guerre.216 l’un de mes deux frères est déjà à l’étranger , l’autre est avec la garde , qui se met en marche vers la frontière . notre cher empereur a quitté pétersbourg et , à ce qu’on prétend , compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chances de la guerre . dieu veuille que le monstre corsicain , qui détruit le repos de l’europe , soit terrassé par l’ange que le tout-puissant , dans sa miséricorde , nous a donné pour souverain . sans parler de mes frères , cette guerre m’a privée d’une relation des plus chères à mon coeur . je parle du jeune nicolas rostoff , qui avec son enthousiasme n’a pu supporter l’inaction et a quitté l’université pour aller s’enrôler dans l’armée . eh bien , chère marie , je vous avouerai , que , malgré son extrême jeunesse , son départ pour l’armée a été un grand chagrin pour moi . le jeune homme , dont je vous parlais cet été , a tant de noblesse , de véritable jeunesse qu’on rencontre si rarement dans le siècle ou nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans . il a surtout tant de franchise et de coeur . il est tellement pur et poétique , que mes relations avec lui , quelque passagères qu’elles fussent , ont été l’une des plus douces jouissances de mon pauvre coeur , qui a déjà tant souffert . je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s’est dit en partant . tout cela est encore trop frais . ah ! chère amie , vous êtes heureuse de ne pas connaître ces jouissances et ces peines si poignantes . vous êtes heureuse , puisque les dernières sont ordinairement les plus fortes ! je sais fort bien , que le comte nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu’un ami , mais cette douce amitié , ces relations si poétiques et si pures ont été un besoin pour mon coeur . mais n’en parlons plus . la grande nouvelle du jour qui occupe tout moscou est la mort du vieux comte безухов et son héritage . figurez-vous que les trois princesses n’ont reçu que très peu de chose , le prince basile rien , est que c’est m. pierre qui a tout hérité , et qui par-dessus le marché a été reconnu pour fils légitime , par conséquent comte безухов et possesseur de la plus belle fortune de la russie . on prétend que le prince basile a joué un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu’il est reparti tout penaud pour pétersbourg .
«je vous avoue , que je comprends très peu toutes ces affaires de legs et de testament ; ce que je sais , c’est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de m. pierre tout court est devenu comte безухов et possesseur de l’une des plus grandes fortunes de la russie , je m’amuse fort à observer les changements de ton et des manières des mamans accablées de filles à marier et des demoiselles elles-mêmes à l’égard de cet individu , qui , par parenthèse , m’a paru toujours être un pauvre sire . gomme on s’amuse depuis deux ans à me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent , la chronique matrimoniale de moscou me fait comtesse безухов . mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir . a propos de mariage , savez-vous que tout dernièrement la tante en général анна михайло , m’a confié sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage pour vous . ce n’est ni plus ni moins , que le fils du prince basile , anatole , qu’on voudrait ranger en le mariant à une personne riche et distinguée , et c’est sur vous qu’est tombé le choix des parents . je ne sais comment vous envisagerez la chose , mais j’ai cru de mon devoir de vous en avertir . on le dit très beau et très mauvais sujet ; c’est tout ce que j’ai pu savoir sur son compte .
«mais assez de bavardage comme cela . je finis mon second feuillet , et maman me fait chercher pour aller dîner chez les apraksines . lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous . quoiqu’il y ait des choses dans ce livre difficiles à atteindre avec la faible conception humaine , c’est un livre admirable dont la lecture calme et élève l’âme . adieu . mes respects à monsieur votre père et mes compliments à m-elle bourienne . je vous embrasse comme je vous aime .
julie» .
«p . s. donnez-moi des nouvelles de votre frère et de sa charmante petite femme» .
княжна подумать , задумчиво улыбнуться ( причём лицо она , осветить лучистый глаз , совершенно преобразиться ) , и , вдруг приподняться , тяжело ступать , перейти к стол . она достать бумага , и рука она быстро начало ходить по она . так писать она в ответ :
«chère et excellente amie.217 votre lettre du 13 m’a causé une grande joie . vous m’aimez donc toujours , ma poétique julie . l’absence , dont vous dites tant de mal , n’a donc pas eu son influence habituelle sur vous . vous vous plaignez de l’absence — que devrai-je dire moi , si j’osais me plaindre , privée de tous ceux qui me sont chers ? ah ! si nous n’avions pas la réligion pour nous consoler , la vie serait bien triste . pourquoi me supposez-vous un regard sévère , quand vous me parlez de votre affection pour le jeune homme ? sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi . je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis , je ne les condamne pas . il me paraît seulement que l’amour chrétien , l’amour du prochain , l’amour pour ses ennemis est plus méritoire , plus doux et plus beau , que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d’un jeune homme à une jeune fille poétique et aimante comme vous .
«la nouvelle de la mort du comte безухов nous est parvenue avant votre lettre , et mon père en a été très affecté . il dit que c’était l’avant-dernier représentant du grand siècle , et qu’à présent c’est son tour ; mais qu’il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible . que dieu nous garde de ce terrible malheur ! je ne puis partager votre opinion sur pierre que j’ai connu enfant . il me paraissait toujours avoir un coeur excellent , et c’est la qualité que j’estime le plus dans les gens . quant à son héritage et au rôle qu’y a joué le prince basile , c’est bien triste pour tous les deux . ah ! chère amie , la parole de notre divin sauveur qu’il est plus aisé à un chameau de passer par le trou d’une aiguille , qu’il ne l’est à un riche d’entrer dans le royaume de dieu , cette parole est terriblement vraie ; je plains le prince basile et je regrette encore davantage pierre . si jeune et accablé de cette richesse , que de tentations n’aura-t-il pas à subir ! si on me demandait ce que je désirerais le plus au monde , ce serait d’être plus pauvre que le plus pauvre des mendiants . mille grâces , chère amie , pour l’ouvrage que vous m’envoyez , et qui fait si grande fureur chez vous . cependant , puisque vous me dites qu’au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a d’autres que la faible conception humaine ne peut atteindre , il me paraît assez inutile de s’occuper d’une lecture inintelligible ; qui par là même ne pourrait être d’aucun fruit . je n’ai jamais pu comprendre la passion qu’ont certaines personnes de s’embrouiller l’entendement , en s’attachant à des livres mystiques , qui n’élèvent que des doutes dans leurs esprits , exaltant leur imagination et leur donnent un caractère d’exagération tout-à-fait contraire à la simplicité chrétienne . lisons les apôtres et l’evangile . ne cherchons pas à pénétrer ce que ceux-là renferment de mystérieux , car , comment oserions-nous , misérables pécheurs que nous sommes , prétendre à nous initier dans les secrets terribles et sacrés de la providence , tant que nous portons cette dépouille charnelle , qui élève entre nous et l’eternel un voile impénétrable ? bornons-nous donc à étudier les principes sublimes que notre divin sauveur nous a laissé pour notre conduite ici-bas ; cherchons à nous y conformer et à les suivre , persuadons-nous que moins nous donnons d’essor à notre faible esprit humain et plus il est agréable à dieu , qui rejette toute science ne venant pas de lui ; que moins nous cherchons à approfondir ce qu’il lui a plu de dérober à notre connaissance , et plutôt il nous en accordera la découverte par son divin esprit .
«mon père ne m’a pas parlé du pretendant , mais il m’a dit seulement qu’il a reçu une lettre et attendait une visite du prince basile . pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde , je vous dirai , chère et excellente amie , que le mariage , selon moi , est une institution divine à laquelle il faut se conformer . quelque pénible que cela soit pour moi , si le tout-puissant m’impose jamais les devoirs d’épouse et de mère , je tâcherai de les remplir aussi fidèlement que je le pourrai , sans m’inquiéter de l’examen de mes sentiments à l’égard de celui qu’il me donnera pour époux . j’ai reçu une lettre de mon frère , qui m’annonce son arrivée à лысый гора avec sa femme . ce sera une joie de courte durée , puisqu’il nous quitte pour prendre part à cette malheureuse guerre , à laquelle nous sommes entraînés dieu sait comment et pourquoi . non seulement chez vous au centre des affaires et du monde on ne parle que de guerre , mais ici , au milieu de ces travaux champêtres et de ce calme de la nature , que les citadins se représentent ordinairement à la campagne , les bruits de la guerre se font entendre et sentir péniblement . mon père ne parle que marche et contremarche , choses auxquelles je ne comprends rien ; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village , je fus témoin d’une scène déchirante ... c’était un convoi des recrues enrolés chez nous et expédiés pour l’armée ... il fallait voir l’état dans lequel se trouvaient les mères , les femmes , les enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres ! on dirait que l’humanité a oublié les lois de son divin sauveur , qui prêchait l’amour et le pardon des offenses , et qu’elle fait consister son plus grand mérite dans l’art de s’entretuer .
«adieu , chère et bonne amie , que notre divin sauveur et sa très sainte mère vous aient en leur sainte et puissante garde .
marie» .
— ah , vous expédiez le courrier , princesse , moi j’ai déjà expedié le mien . j’ai écris à ma pauvre mère,218 — заговорить быстро-приятный , сочный голосок улыбаться m-lle bourienne , картавить на р и вносить с себя в сосредоточить , грустный и пасмурный атмосфера княжна марья совсем другой , легкомысленно-весёлый и самодовольный мир .
— princesse , il faut que je vous prévienne , — прибавить она , понижать голос , — le prince a eu une altercation , — altercation , — сказать она , особенно грассировать и с удовольствие слушать себя , — une altercation avec michel ivanoff . il est de très mauvaise humeur , très morose . soyez prévenue , vous savez ... 219
— ah ! chère amie , — отвечать княжна марья , — je vous ai prié de ne jamais me prévenir de l’humeur dans laquelle se trouve mon père . je ne me permets pas de le juger , et je ne voudrais pas que les autres le fassent.220
княжна взглянуть на часы и , заметить , что она уже пять минута пропустить то время , который должный быть употреблять для игра на клавикорды , с испуганный вид пошлый в диванный . между 12 и 2 часами , сообразно с завести порядком день , князь отдыхать , а княжна играть на клавикорды .
xxiii .

седа камердинер сидеть , дремать и прислушиваться к храпение князь в огромный кабинет . из дальний сторона дом , из-за затворить дверь , слышаться по двадцать раз повторять трудный пассаж дюссекова соната .
в это время подъехать к крыльцо карета и бричка , и из карета выйти князь андрей , высадить свой маленькая жена и пропустить она вперёд . седа тихон , в парик , высунуться из дверь официантский , шопотом доложить , что князь почивать , и торопливо затворить дверь . тихон знать , что ни приезд сын и никакой необыкновенный событие не должный быть нарушать порядок день . князь андрей , видимо , знать это так же хорошо , как и тихон ; он посмотреть на часы , как будто для тот , чтобы поверить , не измениться ли привычка отец за то время , в который он не видать он , и , убедиться , что они не измениться , обратиться к жена .
— через двадцать минута он встать . пройти к княжна марья , — сказать он .
маленький княгиня потолстеть за это время , но глаз и короткий губка с усик и улыбка подниматься так же весело и мило , когда она заговорить .
— mais c’est un palais , — сказать она муж , оглядываться кругом , с тем выражение , с какой говорят похвала хозяин бал . — allons , vite , vite ! ... 221 — она , оглядываться , улыбаться и тихон , и муж , и официант , провожать они .
— c’est marie qui s’exerce ? allons doucement , il faut la surprendre.222
князь андрей идти за она с учтивый и грустный выражение .
— ты постарелый , тихон , — сказать он , проходить , старик , целовать он рука .
перед комната , в который слышный быть клавикорды , из боков дверь выскочить хорошенький белокурый француженка . m-lle bourienne казаться обезуметь от восторг .
— ah ! quel bonheur pour la princesse , — заговорить она . — enfin ! il faut que je la prévienne.223
— non , non , de grâce ... vous êtes m-lle bourienne , je vous connais déjà par l’amitié que vous porte ma belle-soeur , — говорить княгиня , целоваться с нея . — elle ne nous attend pas ! 224
они подойти к дверь диванный , из который слышаться опять и опять повторять пассаж . князь андрей остановиться и поморщиться , как будто ожидать чего-то неприятный .
княгиня войти . пассаж оборваться на середина ; послышаться крик , тяжёлый ступня княжна марья и звук поцелуй . когда князь андрей войти , княжна и княгиня , только раз на короткий время видеться в время свадьба князь андрей , обхватиться рука , крепко прижиматься губа к тем место , на который попасть в один минута . m-lle bourienne стоялый около они , прижать рука к сердце и набожно улыбаться , очевидно столько же готовый заплакать , сколько и засмеяться . князь андрей пожать плечо и поморщиться , как морщиться любитель музыка , услышать фальшивый нота . оба женщина отпустить друг друг ; потом опять , как будто бояться опоздать , схватить друг друг за рука , стать целовать и отрывать рука и потом опять стать целовать друг друг в лицо , и совершенно неожиданно для князь андрей оба заплакать и опять стать целоваться . m-lle bourienne тоже заплакать . князь андрей быть , очевидно , неловко ; но для два женщина казалось так естественно , что они плакать ; казалось , они и не предполагать , чтобы мочь иначе совершиться это свидание .
— ah ! chère ! ... ah , marie ! ... — вдруг заговорить оба женщина и засмеяться . — j’ai rêvé cette nuit ... — vous ne nous attendiez donc pas ? ... ah ! marie , vous avez maigri ... — et vous avez repris ... 225
— j’ai tout de suite reconnu madame la princesse,226 — вставить m-lle бурьен .
— et moi qui ne me doutais pas ! ... — восклицать княжна марья . — ah ! andré , je ne vous voyais pas.227
князь андрей поцеловаться с сестра рука в рука и сказать она , что она такой же pleurnicheuse,228 как всегда быть . княжна марья повернуться к брат , и сквозь слеза любовный , тёплый и кроткий взгляд она прекрасный в тот минута , больший лучистый глаз остановиться на лицо князь андрей .
княгиня говорить без умолк . короткий верхний губка с усик то и дело на мгновение слетать вниз , притрогиваться , где нужно быть , к румяный нижний губка , и вновь открываться блестеть зуб и глаз улыбка . княгиня рассказывать случай , который быть с они на спасский горе , грозить она опасностие в она положение , и сейчас же после это сообщить , что она весь платье свой оставить в петербург и здесь быть ходить бог знать в чем , и что андрей совсем перемениться , и что китти одынцов выйти замуж за старик , и что есть жених для княжна марья pour tout de bon,229 но что о это поговорить после . княжна марья весь ещё молча смотреть на брат , и в прекрасный глаз она быть и любовь и грусть . видно быть , что в она установиться теперь свой ход мысль , независимый от речь невестка . она в середина она рассказ о последний праздник в петербург обратиться к брат :
— и ты решительно ехать на война , andré ? — сказать она , вздохнуть .
lise вздохнуть тоже .
— даже завтра , — отвечать брат .
— il m’abandonne ici , et dieu sait pourquoi , quand il aurait pu avoir de l’avancement ... 230
княжна марья не дослушать и , продолжать нить свой мысль , обратиться к невестка , ласковый глаз указывать на она живот :
— наверное ? — сказать она .
лицо княгиня измениться . она вздохнуть .
— да , наверное , — сказать она . — ах ! это очень страшно ...
губка лиза опуститься . она приблизить свой лицо к лицо золовка и опять неожиданно заплакать .
— она надо отдохнуть , — сказать князь андрей , морщиться . — не правда ли , лиза ? свести она к себя , а я пойти к батюшка . чтó он , весь то же ?
— то же , то же самый ; не знать , как на твой глаз , — отвечать радостно княжна .
— и тот же часы , и по аллея прогулка ? станок ? — спрашивать князь андрей с чуть заметный улыбка , показывать , что несмотря на весь свой любовь и уважение к отец , он понимать он слабость .
— тот же часы и станок , ещё математика и мой урок геометрия , — радостно отвечать княжна марья , как будто она урок из геометрия быть один из самый радостный впечатление она жизнь .
когда пройти тот двадцать минута , который нужный быть для срок вставание старое князь , тихон прийти звать молодой князь к отец . старик сделать исключение в свой образ жизнь в честь приезд сын : он велеть впустить он в свой половина в время одевание перед обед . князь ходить по-старинному , в кафтан и пудра . и в то время как князь андрей ( не с тем брюзгливый выражение лицо и манер , который он напускать на себя в гостиный , а с тем оживлённый лицо , который у он быть , когда он разговаривать с пьер ) входить к отец , старик сидеть в уборный на широкий , сафьян обить , кресло , в пудромант , предоставлять свой голова рука тихон .
— a ! воин ! бонапарт завоевать хотеть ? — сказать старик и тряхнуть напудрить голова , сколько позволять это заплетать кос , находиться в рука тихон . — приняться хоть ты за он хорошенько , а то он эдак скоро и мы свой поддать записать . — здорово ! — и он выставить свой щека .
старик находиться в хороший расположение дух после дообеденный сон . ( он говорить , что после обед серебряный сон , а до обед золотой . ) он радостно из-под свой густой нависнуть бровь коситься на сын . князь андрей подойти и поцеловать отец в указанный имя место . он не отвечать на любимый тема разговор отец — подтрунивание над теперешний военный человек , а особенно над бонапарт .
— да , приехать к вы , батюшка , и с беременный жена , — сказать князь андрей , следить оживлённый и почтительный глаз за движение каждый черта отцовский лицо . — как здоровье ваш ?
— нездоровый , брат , бывать только дурак да развратник , а ты я знаешь : с утро до вечер занятый , воздержный , ну и здоровый .
— слава бог , — сказать сын , улыбаться .
— бог тут не при чем . ну , рассказывать , — продолжать он , возвращаться к свой любимый конёк , — как вы немец с бонапарт сражаться по ваш новый наука , стратегия называть , научить .
князь андрей улыбнуться .
— дать опомниться , батюшка , — сказать он с улыбка , показывать , что слабость отец не мешать он уважать и любить он . — ведь я ещё и не разместиться .
— врать , врать , — закричать старик , встряхивать косичка , чтобы попробовать , крепко ли она быть заплести , и хватать сын за рука . — дом для твой жена готовый . княжна марья свести она и показать и с три короб наболтать . это они бабий дело . я она рад . сидеть , рассказывать . михельсон армия я понимать , толстой тоже ... высадка единовременный ... южный армия чтó быть делать ? пруссия , нейтралитет ... это я знать . австрия чтó ? — говорить он , встать с кресло и ходить по комната с бегать и подавать часть одежда тихон . — швеция чтó ? как померания перейти ?
князь андрей , видеть настоятельность требование отец , сначала неохотно , но потом весь более и более оживляться и невольно посреди рассказ , по привычка , перейти с русский на французский язык , начать излагать операционный план предполагать кампания . он рассказать , как девяностотысячный армия должный быть угрожать пруссия , чтобы вывести она из нейтралитет и втянуть в война , как часть этот войско должный быть в штральзунд соединиться с шведский войско , как двести двадцать тысяча австриец , в соединение с сто тысяча русский , должный быть действовать в италия и на рейн , и как пятьдесят тысяча русский и пятьдесят тысяча англичанин высадиться в неаполь , и как в итог пятисоттысячный армия должный быть с разный сторона сделать нападение на француз . старый князь не выказать ни маленький интерес при рассказ , как будто не слушать , и , продолжать на ход одеваться , три раз неожиданно перервать он . один раз он остановить он и закричать :
— белый ! белый !
это значить , что тихон подавать он не тот жилет , который он хотеть . другой раз он остановиться , спросить :
— и скоро она родить ? — и , с упрёк покачать голова , сказать : — нехорошо ! продолжать , продолжать .
в три раз , когда князь андрей оканчивать описание , старик запеть фальшивый и старческий голос : «malbroug s’en va-t-en guerre . dieu sait quand reviendra».231
сын только улыбнуться .
— я не говорить , чтоб это быть план , который я одобрять , — сказать сын , — я вы только рассказать , чтó есть . наполеон уже составить свой план не худой это .
— ну , новенький ты я ничто не сказать . — и старик задумчиво проговорить про себя скороговорка : — dieu sait quand reviendra» . — идти в столовый .
xxiv .

в назначить час , напудрить и выбрить , князь выйти в столовый , где ожидать он невестка , княжна марья , m-lle бурьен и архитектор князь , по странный прихоть он допускать к стол , хотя по свой положение незначительный человек этот никак не мочь рассчитывать на такой честь . князь , твёрдо держаться в жизнь различие состояние и редко допускать к стол даже важный губернский чиновник , вдруг на архитектор михайл иван , сморкаться в угол в клетчатый платок , доказывать , что весь человек равный , и не раз внушать свой дочь , что михайл иван ничто не худой мы с ты . за стол князь чаща всего обращаться к бессловесный михайл иван .
в столовый , громадно-высокий , как и весь комната в дом , ожидать выход князь домашний и официант , стоять за каждый стул ; дворецкий , с салфетка на рука , оглядывать сервировка , мигать лакей и постоянно перебегать беспокойный взгляд от стенной часы к дверь , из который должный быть появиться князь . князь андрей глядеть на огромный , новый для он , золотой рам с изображение генеалогический дерево князь болконский , висеть напротив такой же громадный рама с дурно-сделать ( видимо , рука домашний живописец ) изображение владетельный князь в корона , который должный быть происходить от рюрик и быть родоначальник род болконский . князь андрей смотреть на это генеалогический дерево , покачивать голова , и посмеиваться с тем вид , с какой смотреть на похожий до смешной портрет .
— как я узнавать он всего тут ! — сказать он княжна марья , подойти к он .
княжна марья с удивление посмотреть на брат . она не понимать , что он улыбаться . весь сделать она отец возбуждать в она благоговение , который не подлежать обсуждение .
— у каждый свой ахиллесов пятка , — продолжать князь андрей . — с он огромный ум donner dans ce ridicule ! 232
княжна марья не мочь понять смелость суждение свой брат и готовиться возражать он , как послышаться из кабинет ожидать шаг : князь входить быстро , весело , как он и всегда ходить , как будто умышленно свой торопливый манер представлять противоположность строгий порядок дом . в то же мгновение большой часы пробить два , и тонкий голосский отозваться в гостиный другой . князь остановиться ; из-под висячий густой бровь оживлённый , блестящий , строгий глаз оглядеть весь и остановиться на молодая княгиня . молодая княгиня испытывать в то время то чувство , какой испытывать придворный на царский выход , то чувство страх и почтение , который возбуждать этот старик в весь приблизить . он погладить княгиня по голов и потом неловкий движение потрепать она по затылок .
— я рад , я рад , — проговорить он и , пристально ещё взглянуть она в глаз , быстро отойти и сесть на свой место . — садиться , садиться ! михаил иван , садиться .
он указать невестка место подле себя . официант отодвинуть для нея стул .
— го , го ! — сказать старик , оглядывать она округлить талия . — поторопиться , нехорошо !
он засмеяться сухо , холодный , неприятно , как он всегда смеяться , один рот , а не глаз .
— ходить надо , ходить , как можно большой , как можно большой , — сказать он .
маленький княгиня не слыхать или не хотеть слышать он слово . она молчать и казаться смутить . князь спросить она о отец , и княгиня заговорить и улыбнуться . он спросить она о общий знакомый : княгиня ещё более оживиться и стать рассказывать , передавать князь поклон и городской сплетня .
— la comtesse apraksine , la pauvre , a perdu son mari , et elle a pleuré les larmes de ses yeux,233 — говорить она , весь более и более оживляться .
по мера тот как она оживляться , князь весь строгий и строгий смотреть на нея и вдруг , как будто достаточно изучить она и составить себя ясный о она понятие , отвернуться от нея и обратиться к михайл иван .
— ну , чтó , михайл иван , буонапарта-то наш плохо приходиться . как я князь андрей ( он всегда так называть сын в третье лицо ) порассказать , какой на он сила собираться ! а мы с вы весь он пустой человек считать .
михаил иван , решительно не знать , когда это мы с вы говорить такой слово о бонапарт , но понимать , что он быть нужный для вступление в любимый разговор , удивлённо взглянуть на молодой князь , сам не знать , чтó из это выйти .
— он у я тактик великий ! — сказать князь сын , указывать на архитектор .
и разговор зайти опять о война , о бонапарт и нынешний генерал и государственный человек . старый князь , казалось , быть убедить не только в тот , что весь теперешний деятель быть мальчишка , не смыслить и азбука военный и государственный дело , и что бонапарт быть ничтожный французишка , иметь успех только потому , что уже не быть потемкин и суворов противопоставить он ; но он быть убедить даже , что никакой политический затруднение не быть в европа , не быть и война , а быть какой-то кукольный комедия , в который играть нынешний человек , притворяться , что делать дело . князь андрей весело выдерживать насмешка отец над новый человек и с видимый радость вызывать отец на разговор и слушать он .
— весь кажется хороший , что быть прежде , — сказать он , — а разве тот же суворов не попасться в ловушка , который он поставить моро , и не уметь из нея выпутаться ?
— это кто ты сказать ? кто сказать ? — крикнуть князь . — суворов ! — и он отбросить тарелка , который живо подхватить тихон . — суворов ! ... подумать , князь андрей . два : фридрих и суворов ... моро ! моро быть бы в плена , коли бы у суворов рука свободный быть ; а у он на рука сидеть хофс-кригс-вурст-шнапс-рат . он чорт не рад . вот пойти , этот хофс-кригс-вурст-рат узнать ! суворов с они не сладить , так уж где ж михайл кутузов сладить ? нет , дружок , — продолжать он , — вы с свой генерал против бонапарт не обойтись ; надо француз взять , чтобы свой свой не познаша и свой свой побиваша . немец палить в новый-йорк , в америка , за француз моро послать , — сказать он , намекать на приглашение , который в это год быть сделать моро вступить в русский служба . — чудо ! ! .. чтò потемкин , суворов , орлов разве немец быть ? нет , брат , либо там вы весь с ум сойти , либо я из ум выжить . дать вы бог , а мы посмотреть . бонапарт у они стать полководец великий ! гм ! ...
— я ничто не говорить , чтобы весь распоряжение быть хороший , — сказать князь андрей , — только я не мочь понять , как вы мочь так судить о бонапарт . смеяться , как хотеть , а бонапарт всё-таки великий полководец !
— михайл иван ! — закричать старый князь архитектор , который , заняться жаркое , надеяться , что про он забыть . — я вы говорить , что бонапарт великий тактик ? вон и он говорить .
— как же , ваш сиятельство , — отвечать архитектор .
князь опять засмеяться свой холодное смех .
— бонапарт в рубашка родиться . солдат у он прекрасный . да и на один он на немец напасть . а немец только ленивый не бить . с тот пора как мир стоить , немец весь бить . а они никто . только друг друг . он на они свой слава сделать .
и князь начать разбирать весь ошибка , который , по он понятие , делать бонапарт в весь свой война и даже в государственный дело . сын не возражать , но видно быть , что какой бы довод он ни представлять , он так же мало способный быть изменить свой мнение , как и старый князь . князь андрей слушать , удерживаться от возражение и невольно удивляться , как мочь этот старый человек , сидеть столько год один безвыездно в деревня , в такой подробность и с такой тонкость знать и обсуживать весь военный и политический обстоятельство европа последний год .
— ты думать , я , старик , не понимать настоящий положение дело ? — заключить он . — а я оно вот где ! я ночь не спать . ну , где же этот великий полководец твой-то , где он показать себя ?
— это длинно быть бы , — отвечать сын .
— ступать же ты к буонапарта свой . м-lle bourienne , voilà encore un admirateur de votre goujat d’empereur ! 234 — закричать он отличный французский язык .
— vous savez , que je ne suis pas bonapartiste , mon prince.235
— «dieu sait quand reviendra» ... 236 — пропеть князь фальшиво , ещё фальшивый засмеяться и выйти из-за стол .
маленький княгиня в весь время спорый и остальной обед молчать и испуганно поглядывать то на княжна марь , то на свёкор . когда они выйти из-за стол , она взять за рука золовка и отозвать она в другой комната .
— comme c’est un homme d’esprit votre père , — сказать она , — c’est à cause de cela peut-être qu’il me fait peur.237
— ах , он так добрый ! — сказать княжна .
xxv .

князь андрей уезжать на другой день вечером . старый князь , не отступать от свой порядок , после обед уйти к себя . маленький княгиня быть у золовка . князь андрей , одеться в дорожный сюртук без эполет , в отвести он покой укладываться с свой камердинер . сам осмотреть коляска и укладка чемодан , он велеть закладывать . в комната оставаться только тот вещий , который князь андрей всегда брать с себя : шкатулка , большой серебряный погребец , два турецкий пистолет и шашка , подарок отец , привезти из-под очаков . весь этот дорожный принадлежность быть в большой порядок у князь андрей : весь быть ново , чисто , в суконный чехол , старательно завязать тесёмочка .
в минута отъезд и перемена жизнь , на человек , способный обдумывать свой поступок , обыкновенно находить серьёзный настроение мысль . в этот минута обыкновенно поверяться прошедшее и делаться план будущее . лицо князь андрей быть очень задумчиво и нежно . он , заложить рука назад , быстро ходить по комната из угол в угол , глядеть вперёд себя , и задумчиво покачивать голова . страшно ли он быть итти на война , грустно ли бросить жена , — мочь быть , и то и другой , только , видимо , не желать , чтоб он видеть в такой положение , услыхать шаг в сени , он торопливо высвободить рука , остановиться у стол , как будто увязывать чехол шкатулка , и принять свой всегдашний , спокойный и непроницаемый выражение . это быть тяжёлый шаг княжна марья .
— я сказать , что ты велеть закладывать , — сказать она , запыхаться ( она , видно , бежать ) , — а я так хотеться ещё поговорить с ты наедине . бог знать , на сколько время опять расставаться . ты не сердиться , что я пришлый ? ты очень перемениться , андрюша , — прибавить она как бы в объяснение такой вопрос .
она улыбнуться , произносить слово «андрюша» . видно , она самый быть странно подумать , что этот строгий , красивый мужчина быть тот самый андрюша , худой , шаловливый мальчик , товарищ детство .
— а где lise ? — спросить он , только улыбка отвечать на она вопрос .
— она так устать , что заснуть у я в комната на диван . ах , andré ! quel trésor de femme vous avez,238 — сказать она , усаживаться на диван против брат . — она совершенный ребёнок , такой милый , весёлый ребёнок . я так она полюбить .
князь андрей молчать , но княжна заметить иронический и презрительный выражение , появиться на он лицо .
— но надо быть снисходительный к маленькая слабость ; у кто они нет , andré ! ты не забыть , что она воспитать и вырасти в свет . и потом она положение теперь не розовый . надобный входить в положение каждый . tout comprendre , c’est tout pardonner.239 ты подумать , каков она , бедняжка , после жизнь , к который она привыкнуть , расстаться с муж и остаться один в деревня и в она положение ? это очень тяжело .
князь андрей улыбаться , глядеть на сестра , как мы улыбаться , слушать человек , который , мы кажется , что мы насквозь видеть .
— ты жить в деревня и не находить этот жизнь ужасный , — сказать он .
— я другой дело . чтó о я говорить ! я не желать другой жизнь , да и не мочь желать , потому что не знать никакой другой жизнь . а ты подумать , andré , для молодая и светский женщина похорониться в хороший год жизнь в деревня , один , потому что папенька всегда занятый , а я ... ты я знаешь ... как я бедный en ressources,240 для женщина , привыкнуть к хороший общество . m-lle bourienne один ...
— она я очень не нравиться , ваш bourienne , — сказать князь андрей .
— о , нет ! она очень милый и добрый , а главный — жалкий девушка . у нея никто , никто нет . по правда сказать , я она не только не нужный , но стеснительный . я , ты знаешь , и всегда быть дикарка , а теперь ещё большой . я любить быть один ... mon père241 она очень любить . она и михаил иван — два лицо , к который он всегда ласковый и добрый , потому что они оба облагодетельствовать имя ; как говорить стёрн : «мы не столько любим человек за то добро , который они мы сделать , сколько за то добро , который мы имя сделали» . mon père взять она сирота sur le pavé,242
и она очень добрый . и mon père любить она манер чтение . она по вечер читать он вслух . она прекрасно читать .
— ну , а по правда , marie , ты , я думать , тяжело иногда бывать от характер отец ? — вдруг спросить князь андрей .
княжна марья сначала удивиться , потом испугаться это вопрос .
— я ? ... я ? ! ... я тяжело ? ! — сказать она .
— он и всегда быть крутой ; а теперь тяжёлый становиться , я думать , — сказать князь андрей , видимо , нарочно , чтоб озадачить или испытать сестра , так легко отзываться о отец .
— ты весь хороший , andré , но у ты есть какой-то гордость мысль , — сказать княжна , большой следовать за свой ход мысль , чем за ход разговор , — и это большой грех . разве возможно судить о отец ? да ежели бы и возможно быть , какой другой чувство , кроме vénération,243 мочь возбудить такой человек , как mon père ? и я так довольный и счастливый с он . я только желать бы , чтобы вы весь быть счастливый , как я .
брат недоверчиво покачать голова .
— один , чтó тяжело для я , — я ты по правда сказать , andré , — это образ мысль отец в религиозный отношение . я не понимать , как человек с такой огромный ум не мочь видеть тот , чтó ясно , как день , и мочь так заблуждаться ? вот это составлять один мой несчастие . но и тут в последний время я видеть тень улучшение . в последний время он насмешка не так язвительный , и есть один монах , который он принимать и долго говорить с он .
— ну , мой друг , я бояться , что вы с монах даром растрачивать свой порох , — насмешливо , но ласково сказать князь андрей .
— ah ! mon ami.244 я только молиться бог и надеяться , что он услышать я . andré , — сказать она робко после минута молчание , — у я к ты есть большой просьба .
— чтó , мой друг ?
— нет , обещать я , что ты не отказать . это ты не быть стоить никакой труд , и ничто недостойный ты в это не быть . только ты я утешить . обещать , андрюша , — сказать она , сунуть рука в ридикюль и в немой держать что то , но ещё не показывать , как будто то , чтó она держать , и составлять предмет просьба и будто прежде получение обещание в исполнение просьба она не мочь вынуть из ридикюль это что-то .
она робко , умоляющий взгляд смотреть на брат .
— ежели бы это и стоить я большой труд ... — как будто догадываться , в чем быть дело , отвечать князь андрей .
— ты , чтó хотеть , думать ! я знать , ты такой же , как и mon père . чтó хотеть думать , но для я это сделать . сделать , пожалуйста ! он ещё отец мой отец , наш дедушка , носить в весь война ... — она весь ещё не доставать тот , чтó держать , из ридикюль . — так ты обещать я ?
— конечно , в чем дело ?
— andré , я ты благословить образ , и ты обещать я , что никогда он не быть снимать ... обещать ?
— ежели он не в два пуд и шея не оттянуть ... чтобы ты сделать удовольствие ... — сказать князь андрей , но в тот же секунда , заметить огорчить выражение , который принять лицо сестра при этот шутка , он раскаяться . — очень рад , право очень рад , мой друг , — прибавить он .
— против твой воля он спасти и помиловать ты и обратить ты к себя , потому что в немой один и истина и успокоение , — сказать она дрожать от волнение голос , с торжественный жест держать в оба рука перед брат овальный старинный образок спаситель с чёрный лик в серебряный риза на серебряный цепочка мелкий работа .
она перекреститься , поцеловать образок и подать он андрей .
— пожалуйста , andré , для я ...
из больший глаз она светиться луч добрый и робкий свет . глаз этот освещать весь болезненный , худой лицо и делать он прекрасный . брат хотеть взять образок , но она остановить он . андрей понять , перекреститься и поцеловать образок . лицо он в один и то же время быть нежно ( он быть тронутый ) и насмешливо .
— merci , mon ami.245
она поцеловать он в лоб и опять село на диван . они молчать .
— так я ты говорить , andré , быть добрый и великодушный , какой ты всегда быть . не судить строго lise , — начало она . — она так мила , так добро , и положение она очень тяжело теперь .
— кажется , я ничто не говорить ты , маша , чтоб я упрекать в что-нибудь свой жена или быть недовольный она . к что ты весь это говорить я ?
княжна марья покраснеть пятно и замолчать , как будто она чувствовать себя виноватый .
— я ничто не говорить ты , а ты уж говорить . и я это грустно .
красный пятно ещё сильный выступить на лоб , шея и щека княжна марья . она хотеть сказать что-то и не мочь выговорить . брат угадать : маленький княгиня после обед плакать , говорить , что предчувствовать несчастный роды , бояться они , и жаловаться на свой судьба , на свёкор и на муж . после слеза она заснуть . князь андрей жалко стать сестра .
— знать один , маша , я ни в чем не мочь упрекнуть , не упрекать и никогда не упрекнуть мой жена , и сам ни в чем себя не мочь упрекнуть в отношение к она ; и это всегда так быть , в какой бы я ни быть обстоятельство . но ежели ты хотеть знать правда ... хотеть знать , счастливый ли я ? нет . счастливый ли она ? нет . отчего это ? не знать ...
говорить это , он встать , подойти к сестра и , нагнуться , поцеловать она в лоб . прекрасный глаз он светиться умный и добрый , непривычный блеск , но он смотреть не на сестра , а в темнота отворить дверь , через она голова .
— пойти к она , надо проститься . или идти один , разбудить она , а я сейчас прийти . петрушка ! — крикнуть он камердинер , — поди сюда , убирать . это в сидение , это на правый сторона .
княжна марья встать и направиться к дверь . она остановиться .
— andré , si vous avez la foi , vous vous seriez adressé à dieu , pour qu’il vous donne l’amour , que vous ne sentez pas et votre prière aurait été exaucée.246
— да , разве это ! — сказать князь андрей . — идти , маша , я сейчас прийти .
по дорога к комната сестра , в галлерей , соединять один дом с другой , князь андрей встретить мило улыбаться m-ll bourienne , уже в три раз в этот день с восторженный и наивный улыбка попадаться он в уединённый переход .
— ah ! je vous croyais chez vous,247 — сказать она , почему-то краснеть и опускать глаз .
князь андрей строго посмотреть на нея . на лицо князь андрей вдруг выразиться озлобление . он ничто не сказать она , но посмотреть на она лоб и волос , не глядеть в глаз , так презрительно , что француженка покраснеть и уйти , ничто не сказать . когда он подойти к комната сестра , княгиня уже проснуться , и она весёлый голосок , торопить один слово за другой , послышаться из отворить дверь . она говорить , как будто после долгий воздержание она хотеться вознаградить потерянный время .
— non , mais figurez-vous , la vieille comtesse zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents , comme si elle voulait défier les années ... 248 xa , xa , xa , marie !
точно тот же фраза о графин зубов и тот же смех уже раз пять слышать при посторонний князь андрей от свой жена . он тихо войти в комната . княгиня , толстенький , румяный , с работа в рука , сидеть на кресло и без умолк говорить , перебирать петербургский воспоминание и даже фраза . князь андрей подойти , погладить она по голов и спросить , отдохнуть ли она от дорога . она ответить и продолжать тот же разговор .
коляска шестерик стоялый у подъезд . на двор быть тёмный осенний ночь . кучер не видеть дышло коляска . на крыльцо суетиться человек с фонарь . огромный дом горелый огонь сквозь свой большой окно . в передний толпиться дворовый , желать проститься с молодая князь ; в зал стоять весь домашний : михаил иван , m-lle bourienne , княжна марья и княгиня . князь андрей быть позвать в кабинет к отец , который с-глазу-на-глазый хотеть проститься с он . весь ждать они выход .
когда князь андрей войти в кабинет , старый князь в стариковский очки и в свой бел халат , в который он никто не принимать , кроме сын , сидеть за стол и писать . он оглянуться .
— ехать ? — и он опять стать писать .
— прийти проститься .
— целовать сюда , — он показать щека , — спасибо , спасибо !
— за что вы я благодарить ?
— за то , что не просрочивать , за бабий юбка не держаться . служба прежде всего . спасибо , спасибо ! — и он продолжать писать , так что брызги лететь с трещать перо . — ежели нужно сказать чтò , говорить . этот два дело мочь делать вместе , — прибавить он .
— о жена ... я и так совестно , что я вы она на рука оставлять ...
— чтò врать ? говорить , чтò нужно .
— когда жена быть время родить , послать в москва за акушер ... чтоб он тут быть .
старый князь остановиться и , как бы не понимать , уставиться строгий глаз на сын .
— я знать , что никто помочь не мочь , коли натура не помочь , — говорить князь андрей , видимо смутить . — я согласный , что из миллион случай один бывать несчастный , но это она и мой фантазия . она наговорить , она в сон видеть , и она бояться .
— гм ... гм ... — проговорить про себя старый князь , продолжать дописывать . — сделать .
он расчеркнуть подпись , вдруг быстро повернуться к сын и засмеяться .
— плохо дело , а ?
— чтò плохо , батюшка ?
— жена ! — коротко и значительно сказать старый князь .
— я не понимать , — сказать князь андрей .
— да нечего делать , дружок , —сказать князь , — они весь такой , не разжениться . ты не бояться ; никто не сказать ; а ты сам знаешь .
он схватить он за рука свой костлявый маленькая кисть , потрясти она , взглянуть прямо в лицо сын свой быстрый глаз , который , как казалось , насквозь видеть человек , и опять засмеяться свой холодное смех .
сын вздохнуть , признаваться это вздох в тот , что отец понять он . старик , продолжать складывать и печатать письмо , с свой привычный быстрота , схватывать и бросать сургуч , печать и бумага .
— чтò делать ? красивый ! я весь сделать . ты быть покоить , — говорить он отрывисто в время печатание .
андрей молчать : он и приятно и неприятно быть , что отец понять он . старик встать и подать письмо сын .
— слушай , — сказать он , — о жена не заботиться : что возможно сделать , то быть сделать . теперь слушай : письмо михайл иларион отдать . я писать , чтоб он ты в хороший место употреблять и долго адъютант не держать : скверный должность ! сказать ты он , что я он помнить и любить . да написать , как он ты принять . коли хороший быть , служить . николай андрей болконский сын из милость служить ни у кто не быть . ну , теперь поди сюда .
он говорить такой скороговорка , что не доканчивать половина слово , но сын привыкнуть понимать он . он подвести сын к бюро , откинуть крышка , выдвинуть ящик и вынуть исписать он крупный , длинный и сжатый почерк тетрадь .
— должный быть , я прежде ты умереть . знать , тут мой записка , они государь передать после мой смерть . теперь здесь вот ломбардный билет и письмо : это премия тот , кто написать история суворовский война . переслать в академия . здесь мой ремарка , после я читать для себя , найти польза .
андрей не сказать отец , что , верно , он прожить ещё долго . он понимать , что это говорить не нужно .
— весь исполнить , батюшка , — сказать он .
— ну , теперь прощать ! — он дать поцеловать сын свой рука и обнять он . — помнить один , князь андрей : коли ты убить , я старик больно быть ... — он неожиданно замолчать и вдруг крикливый голос продолжать : — а коли узнавать , что ты повести себя не как сын николай болконский , я быть ... стыдно ! — взвизгнуть он .
— это вы мочь бы не говорить я , батюшка , — улыбаться , сказать сын .
старик замолчать .
— ещё я хотеть просить вы , — продолжать князь андрей , — ежели я убить и ежели у я быть сын , не отпускать он от себя , как я вы вчера говорить , чтоб он вырасти у вы ... пожалуйста .
— жена не отдавать ? — сказать старик и засмеяться .
они молча стоять друг против друг . быстрый глаз старик прямо быть устремить в глаз сын . что-то дрогнуть в нижний часть лицо старое князь .
— проститься ... ступать ! — вдруг сказать он . — ступать ! — закричать он сердитый и громкий голос , отворять дверь кабинет .
— чтò такой , чтò ? — спрашивать княгиня и княжна , увидеть князь андрей и на минута высунуться фигура кричать сердитый голос старик в бел халат , без парик и в стариковский очки .
князь андрей вздохнуть и ничто не ответить .
— ну , — сказать он , обратиться к жена , и это «ну» звучать холодный насмешка , как будто он говорить : «теперь проделывать вы ваш штуки» .
— andré , déjà ! 249 — сказать маленький княгиня , бледнеть и с страх глядеть на муж .
он обнять она . она вскрикнуть и без чувство упасть на он плечо .
он осторожно отвести плечо , на который она лежалый , заглянуть в она лицо и бережно посадить она на кресло .
— adieu , marie,250 — сказать он тихо сестра , поцеловаться с нея рука в рука и скорый шаг выйти из комната .
княгиня лежалый в кресло , m-ll бурьен тереть она висок . княжна марья , поддерживать невестка , с заплаканный прекрасный глаз , весь ещё смотреть в дверь , в который выйти князь андрей , и крестить он . из кабинет слышный быть , как выстрел , часто повторять сердитый звук стариковский сморкание . только-что князь андрей выйти , дверь кабинет быстро отвориться и выглянуть строгий фигура старик в бел халат .
— уехать ? ну и хорошо ! — сказать он , сердито посмотреть на бесчувственный маленькая княгиня , укоризненно покачать голова и захлопнуть дверь .
————
часть два .

i .

в октябрь 1805 год русский войско занимать село и город эрцгерцогство австрийский , и ещё новое полка приходить из россия и , отягощать постой житель , располагаться у крепость браунау . в браунау быть главный квартира главнокомандующий кутузов .
11-го октябрь 1805 год один из только-что прийти к браунау пехотный полок , ожидать смотр главнокомандующий , стоялый в полумиля от город . несмотря на нерусский местность и обстановка ( фруктовый сад , каменный ограда , черепичный крыша , гора , виднеться вдали , на нерусский народ , с любопытство смотреть на солдат , ) полк иметь точно такой же вид , какой иметь всякий русский полк , готовиться к смотр где-нибудь в середина россия .
с вечер , на последний переход , быть получить приказ , что главнокомандующий быть смотреть полк на поход . хотя слово приказ и показаться неясный полковой командир , и возникнуть вопрос , как разуметь слово приказ : в походный форма или нет ? — в совет батальонный командир быть решить представить полк в парадный форма на тот основание , что всегда хороший перекланяться , чем не докланяться . и солдат , после тридцативерстный переход , не смыкать глаз , весь ночь чиниться , чиститься ; адъютант и ротный рассчитывать , отчислять ; и к утро полк , вместо растянутый беспорядочный толпа , какой он быть накануне на последний переход , представлять стройный масса 2000 человек , из который каждый знать свой место , свой дело , из который на каждый каждый пуговка и ремешок быть на свой место и блестеть чистота . не только наружное быть исправно , но ежели бы угодный быть главнокомандующий заглянуть под мундир , то на каждый он увидеть бы одинаково чистый рубаха и в каждый ранец найти бы узаконить число вещий , «шильце и мыльце» , как говорят солдат . быть только один обстоятельство , насчёт который никто не мочь быть спокойный . это быть обувь . большой чем у половина человек сапог быть разбитый . но недостаток этот происходить не от вина полковой командир , так как , несмотря на неоднократный требование , он не быть отпустить товар от австрийский ведомство , а полк пройти тысяча верста .
полковой командир быть пожилой , сангвинический , с седеть бровь и бакенбарда генерал , плотный и широкий большой от грудь к спина , чем от один плечо к другой . на немой быть новый , с иголочка , с слежаться складка мундир и густой золотой эполет , который как будто не книзу , а кверху поднимать он тучный плечо . полковой командир иметь вид человек , счастливо совершать один из самый торжественный дело жизнь . он похаживать перед фронт и , похаживать , подрагивать на каждый шаг , слегка изгибаться спина . видно быть , что полковой командир любоваться свой полок , счастливый имя , и что весь он сила душевный занятый только полок ; но , несмотря на то , он подрагивать походка как-будто говорить , что , кроме военный интерес , в душа он немалый место занимать и интерес общественный быт и женский половина .
— ну , батюшка михайло митрич , — обратиться он к один батальонный командир ( батальонный командир улыбаться податься вперёд ; видно быть , что они быть счастливый ) , — достаться на орех нынче ночью . однако , кажется , ничто , полк не из дурной ... а ?
батальонный командир понять весёлый ирония и засмеяться .
— и на царицыно луга с поль бы не прогнать .
— чтò ? — сказать командир .
в это время по дорога из город , по который расставить быть махальный , показаться два верховой . это быть адъютант и казак , ехать сзади .
адъютант быть прислать из главный штаб подтвердить полковой командир то , чтò быть сказать неясно в вчерашний приказ , а именно то , что главнокомандующий желать видеть полк совершенно в тот положение , в который он идти — в шинель , в чехол и без всякий приготовление .
к кутузов накануне прибыть член гофкригсрат из вена , с предложение и требование итти как можно скорее на соединение с армия эрцгерцог фердинанд и мак , и кутузов , не считать выгодный это соединение , в число прочий доказательство в польза свой мнение намереваться показать австрийский генерал то печальный положение , в который приходить войско из россия . с этой цель он и хотеть выехать навстречу полка , так что , чем худой быть бы положение полка , тем приятный быть бы это главнокомандующий . хотя адъютант и не знать этот подробность , однако он передать полковой командир непременный требование главнокомандующий , чтобы человек быть в шинель и чехол , и что в противный случай главнокомандующий быть недовольный .
выслушать этот слово , полковой командир опустить голова , молча вздёрнуть плечо и сангвинический жест развести рука .
— наделать дело ! — проговорить он . — вот я вы говорить же , михайло митрич , что на поход , так в шинель , — обратиться он с упрёк к батальонный командир . — ах , мой бог ! — прибавить он и решительно выступить вперёд . — господин ротный командир ! — крикнуть он голос , привычный к команда . — фельдфебель ! ... скоро ли пожаловать ? — обратиться он к приехать адъютант с выражение почтительный учтивость , видимо относиться к лицо , про который он говорить .
— через час , я думать .
— успеть переодеть ?
— не знать , генерал ...
полковой командир , сам подойти к ряд , распорядиться переодевание опять в шинель . ротный командир разбежаться по рота , фельдфебель засуетиться ( шинель быть не совсем исправный ) и в то же мгновение заколыхаться , растянуться и говор загудеть прежде правильный , молчаливый четвероугольник . с весь сторона отбегать и подбегать солдат , подкидывать сзади плечо , через голова перетаскивать ранец , снимать шинель и , высоко поднимать рука , втягивать они в рукав .
через полчаса весь опять пришлый в прежний порядок , только четвероугольник сделаться серый из чёрный . полковой командир , опять подрагивать походка , выйти вперёд полка и издалёка оглядеть он .
— это чтò ещё ? это чтò ! — прокричать он , останавливаться . — командир 3-й рота ! ...
— командир 3-й рота к генерал ! командир к генерал , 3-й рота к командир ! ... — послышаться голос по ряд , и адъютант побежалый отыскивать замешкаться офицер .
когда звук усердный голос , перевирать , кричать уже «генерал в 3-ю роту» , дойти по назначение , требовать офицер показаться из-за рота и , хотя человек уже пожилой и не иметь привычка бегать , неловко цепляться носка , рысью направиться к генерал . лицо капитан выражать беспокойство школьник , который велеть сказать невыученный имя урок . на красный ( очевидно от невоздержание ) лицо выступать пятно , и рота не находить положение . полковой командир с нога до голов осматривать капитан , в то время как он запыхаться подходить , по мера приближение сдерживать шаг .
— вы скоро человек в сарафан нарядить ! это чтò ? — крикнуть полковой командир , выдвигать нижний челюсть и указывать в ряд 3-й рота на солдат в шинель цвет фабричный сукно , отличаться от другой шинель . — сам где находиться ? ожидаться главнокомандующий , а вы отходить от свой место ? а ? ... я вы научить , как на смотр человек в казакин одевать ! ... а ? ...
ротный командир , не спускать глаз с начальник , весь большой и большой прижимать свой два палец к козырёк , как будто в один это прижимание он видеть теперь свой спасение .
— ну , чтò ж вы молчать ? кто у вы там в венгерец нарядить ? — строго шутить полковой командир .
— ваш превосходительство ...
— ну , чтò «ваша превосходительство» ? ваш превосходительство ! ваш превосходительство ! а чтò ваш превосходительство — никто неизвестно .
— ваш превосходительство , это долох , разжаловать ... — сказать тихо капитан .
— чтò он в фельдмаршал , что ли , разжаловать или в солдат ? а солдат , так должный быть одетый , как весь , по форма .
— ваш превосходительство , вы сам разрешить он поход .
— разрешить ? разрешить ? вот вы всегда так , молодая человек , — сказать полковой командир , остывать несколько . — разрешить ? вы что-нибудь сказать , а вы и ... — полковой командир помолчать . — вы что-нибудь сказать , а вы и ... — чтò ? — сказать он , снова раздражаться . — изволить одеть человек прилично ...
и полковой командир , оглядываться на адъютант , свой вздрагивать походка направиться к полка . видно быть , что он раздражение он самый понравиться , и что он , пройтись по полка , хотеть найти ещё предлог свой гнев . оборвать один офицер за невычищенный знак , другой за неправильность ряд , он подойти к 3-й рота .
— ка-а-ак стоять ? где нога ? нога где ? — закричать полковой командир с выражение страдание в голос , ещё человек за пять не доходить до долохов , одетый в синеватый шинель .
долох медленно выпрямить согнутый нога и прямо , свой светлый и наглый взгляд , посмотреть в лицо генерал .
— зачем синий шинель ? долой ! ... фельдфебель ! переодеть он ... дря ... — он не успеть договорить .
— генерал , я обязать исполнить приказание , но не обязать переносить ... — поспешно сказать долох .
— в фронт не разговаривать ! ... не разговаривать , не разговаривать ! ...
— не обязать переносить оскорбление , — громко , звучно договорить долох .
глаз генерал и солдат встретиться . генерал замолчать , сердито оттягивать книзу тугой шарф .
— изволить переодеться , просить вы , — сказать он , отходить .
ii .

— ехать ! — закричать в это время махальный .
полковой командир , покраснеть , подбежать к лошадь , дрожать рука взяться за стремить , перекинуть тело , оправиться , вынуть шпага и с счастливый , решительный лицо , набок раскрыть рота , приготовиться крикнуть . полк встрепенуться , как оправляться птица , и замереть .
— смир-р-р-ный ! — закричать полковой командир потрясать душить голос , радостный для себя , строгий в отношение к полка и приветливый в отношение к подъезжать начальник .
по широкий , обсадить дерево , большой , бесшоссейный дорога , слегка погромыхивать рессора , шибкий рысью ехать высокий голубой венский коляска цугом . за коляска скакать свита и конвой кроат . подле кутузов сидеть австрийский генерал в странный , среди чёрный русский , бел мундир . коляска остановиться у полка . кутузов и австрийский генерал о что-то тихо говорить , и кутузов слегка улыбнуться , в то время как , тяжело ступать , он опускать нога с подножка , точно как будто и не быть этот 2000 человек , который не дышать смотреть на он и на полковой командир .
раздаться крик команда , опять полк звенеть дрогнуть , сделать на караул . в мёртвый тишина послышаться слабый голос главнокомандующий . полк рявкнуть : «здравие желать , ваш го-го-го-го-ство ! » и опять весь замереть . сначала кутузов стоялый на один место , пока полк двигаться ; потом кутузов ряд с белые генерал , пешком , сопутствовать свита , стать ходить по ряд .
по тот , как полковой командир салютовать главнокомандующий , впиваться в он глаз , вытягиваться и подбираться , как наклонить вперёд ходить за генерал по ряд , едва удерживать подрагивать движение , как подскакивать при каждый слово и движение главнокомандующий , — видно быть , что он исполнять свой обязанность подчинённый ещё с бòльший наслаждение , чем обязанность начальник . полк , благодаря строгость и старательность полковой командир , быть в прекрасный состояние сравнительно с другой , приходить в то же время к браунау . отсталый и больной быть только 217 человек . и весь быть исправно , кроме обувь .
кутузов пройти по ряд , изредка останавливаться и говорить по несколько ласковый слово офицер , который он знать по турецкий война , а иногда и солдат . поглядывать на обувь , он несколько раз грустно покачивать голова и указывать на нея австрийский генерал с такой выражение , что как бы не упрекать в это никто , но не мочь не видеть , как это плохо . полковой командир каждый раз при это забегать вперёд , бояться упустить слово главнокомандующий касательно полка . сзади кутузов , в такой расстояние , что всякий слабо произнести слово мочь быть услышать , идти человек 20 свита . господин свита разговаривать между себя и иногда смеяться . близкий весь за главнокомандующий идти красивый адъютант . это быть князь болконский . ряд с он идти он товарищ несвицкий , высокий штаб-офицер , чрезвычайно толстый , с добрый , улыбаться красивый лицо и влажный глаз . несвицкий едва удерживаться от смех , возбуждать черноватый гусарский офицер , идти подле он . гусарский офицер , не улыбаться , не изменять выражение остановиться глаз , с серьёзный лицо смотреть на спин полковой командир и передразнивать каждый он движение . каждый раз , как полковой командир вздрагивать и нагибаться вперёд , точно так же , точь-в-точь так же , вздрагивать и нагибаться вперёд гусарский офицер . несвицкий смеяться и толкать другой , чтобы они смотреть на забавник .
кутузов идти медленно и вяло мимо тысяча глаз , который выкатываться из свой орбита , следить за начальник . поровняться с 3-ю рота , он вдруг остановиться . свита , не предвидеть этот остановка , невольно надвинуться на он .
— а , тимохин ! — сказать главнокомандующий , узнавать капитан с красный нос , пострадавший за синий шинель .
казалось , нельзя быть вытягиваться большой тот , как вытягиваться тимохин , в то время как полковой командир делать он замечание . но в этот минута обращение к он главнокомандующий капитан вытянуться так , что , казалось , посмотреть на он главнокомандующий ещё несколько время , капитан не выдержать бы ; и потому кутузов , видимо понять он положение и желать , напротив , всякий добро капитан , поспешно отвернуться . по пухлый , изуродовать рана лицо кутузов пробежать чуть заметный улыбка .
— ещё измайловский товарищ , — сказать он . — храбрый офицер ! ты довольный имя ? — спросить кутузов у полковой командир .
и полковой командир , отражаться , как в зеркало , невидимый для себя , в гусарский офицер , вздрогнуть , подойти вперёд и отвечать :
— очень довольный , ваш высокопревосходительство .
— мы весь не без слабость , — сказать кутузов , улыбаться и отходить от он . — у он быть приверженность к бахус .
полковой командир испугаться , не виноватый ли он в это , и ничто не ответить . офицер в этот минута заметить лицо капитан с красный нос и подтянутый живот и так похоже передразнить он лицо и поза , что несвицкий не мочь удержать смех . кутузов обернуться . видно быть , что офицер мочь управлять свой лицо , как хотеть : в тот минута , как кутузов обернуться , офицер успеть сделать гримаса , а вслед за тем принять самый серьёзный , почтительный и невинный выражение .
три рота быть последний , и кутузов задуматься , видимо припоминать что-то . князь андрей выступить из свита и по-французски тихо сказать :
— вы приказать напомнить о разжаловать долохов в это полка .
— где тут долох ? — спросить кутузов .
долох , уже переодетый в солдатский серый шинель , не дожидаться , чтоб он вызвать . стройный фигура белокурый с ясный голубой глаз солдат выступить из фронт . он подойти к главнокомандующий и сделать на караул .
— претензия ? — нахмуриться слегка , спросить кутузов .
— это долох , — сказать князь андрей .
—а ! — сказать кутузов . — надеяться , что этот урок ты исправить , служить хорошенько . государь милостивый . и я не забыть ты , ежели ты заслужить .
голубой ясный глаз смотреть на главнокомандующий так же дерзко , как и на полковой командир , как будто свой выражение разрывать завеса условность , отделять так далеко главнокомандующий от солдат .
— о один просить , ваш высокопревосходительство , — сказать он свой звучный , твёрдый , неспешащий голос . — просить дать я случай загладить мой вина и доказать мой преданность государь император и россия .
кутузов отвернуться . на лицо он промелькнуть тот же улыбка глаз , как и в то время , когда он отвернуться от капитан тимохин . он отвернуться и поморщиться , как будто хотеть выразить это , что весь , чтò он сказать долох , и весь , чтò он мочь сказать он , он давно , давно знать , что весь это уже прискучить он и что весь это совсем не то , чтò нужно . он отвернуться и направиться к коляска .
полк разобраться рота и направиться к назначить квартира невдалеке от браунау , где надеяться обуться , одеться и отдохнуть после трудный переход .
— вы на я не претендовать , прохор игнатьй ? — сказать полковой командир , объезжать двигаться к место 3-ю рота и подъезжать к идти впереди она капитан тимохин . лицо полковой командир выражать после счастливо-отбыть смотр неудержимый радость . — служба царский ... нельзя ... другой раз в фронт оборвать ... сам извиниться один , вы я знаете ... очень благодарить ! — и он протянуть рука ротный .
— помиловать , генерал , да сметь ли я ! — отвечать капитан , краснеть нос , улыбаться и раскрывать улыбка недостаток два передний зуб , выбить приклад под измаил .
— да господин долохов передать , что я он не забыть , чтоб он быть спокойный . да сказать , пожалуйста , я весь хотеть спросить , чтò он , как себя вести ? и весь ...
— по служба очень исправный , ваш превосходительство ... но характер ... — сказать тимохин .
— а чтò , что характер ? — спросить полковой командир .
— находить , ваш превосходительство , днями , — говорить капитан , — то и умный , и учить , и добрый . а то зверь . в польша убить быть жид , изволить знать ...
— ну да , ну да , — сказать полковой командир , — весь надо пожалеть молодой человек в несчастие . ведь большой связь ... так вы тот ...
— слушать , ваш превосходительство , — сказать тимохин , улыбка давать чувствовать , что он понимать желание начальник .
— ну да , ну да .
полковой командир отыскать в ряд долохов и придержать лошадь .
— до первое дело — эполет , — сказать он он .
долох оглянуться , ничто не сказать и не изменить выражение свой насмешливо-улыбаться рот .
— ну , вот и хорошо , — продолжать полковой командир . — человек по чарка водка от я , — прибавить он , чтобы солдат слышать . — благодарить весь ! слава бог ! — и он , обогнать рота , подъехать к другой .
— чтò ж , он , право , хороший человек , с он служить можно , — сказать тимохин субалтерн-офицер , идти подле он .
— один слово , червонный ! ... ( полковой командир прозвать червонный король ) — смеяться , сказать субалтерн-офицер .
счастливый расположение дух начальство после смотр перейти и к солдат . рота идти весело . с весь сторона переговариваться солдатский голос .
— как же сказывать , кутузов кривая , о один глаз ?
— а то нет ! вовсе кривая .
— не ... брат , глазастый ты . сапог и подвёртка — весь оглядеть ...
— как он , братец ты мой , глянуть на нога я ... ну ! думать ...
— а другой-то австрияк , с он быть , словно мел вымазать . как мука , белый . я чаять , как амуниция чистить !
— чтò , федешоу ! ... сказывать он , что ли , когда стражения начаться ? ты близкий стоялый ? говорить весь , в брунов сам бунапарта стоить .
— бунапарта стоить ! ишь врать , дура ! что не знать ! теперь пруссак бунтовать . австрияк он , значит , усмирять . как он замириться , тогда и с бунапарт война открыться . а то , говорить , в брунов бунапарта стоить ! то-то и видно , что дурак . ты слушай большой .
— вишь чёрт квартирьер ! пять рота , глядеть , уже в деревня заворачивать , они каша сварить , а мы ещё до место не дойти .
— дать сухарик-то , чорт .
— а табак-то вчера дать ? то-то , брат . ну , на , бог с ты .
— хоть бы привал сделать , а то ещё верста пять пропереть не емшить .
— то-то любо быть , как немец мы коляска подавать . ехать , знать : важный !
— а здесь , братец , народ вовсе оголтелый пойти . там весь как будто поляк быть , весь русский корона ; а нынче , брат , сплошной немец пойти .
— песенник вперёд ! — послышаться крик капитан .
и перед рота с разный ряд выбежать человек двадцать . барабанщик-запевать обернуться лицо к песенник , и , махнуть рука , затянуть протяжный солдатский песня , начинаться : «не заря ли , солнышко занималось ... » и кончаться слово : «то-то , братец , быть слава мы с каменскиима отец ... » песня этот быть сложённый в турция и петься теперь в австрия , только с тем изменение , что на место «каменскиима отцом» вставлять слово : «кутузов отцом» .
оторвать по-солдатски этот последний слово и махнуть рука , как будто он бросать что-тo на земля , барабанщик , сухой и красивый солдат год сорок , строго оглянуть солдат-песенник и зажмуриться . потом , убедиться , что весь глаз устремить на он , он как будто осторожно приподнять оба рука какой-то невидимый , драгоценный вещь над голова , подержать она так несколько секунда и вдруг отчаянно бросить она :
ах , вы сени мой , сени !
«сени новое мой ... » , подхватить двадцать голос , и ложечник , несмотря на тяжесть амуниция , резво выскочить вперёд и пойти задом перед рота , пошевеливать плечо и угрожать кто-то ложка . солдат , в такт песнь размахивать рука , идти просторный шагом , невольно попадать в нога . сзади рота послышаться звук колесо , похрускивание рессора и топот лошадь . кутузов с свита возвращаться в город . главнокомандующий дать знак , чтобы человек продолжать итти вольный , и на он лицо и на весь лицо он свита выразиться удовольствие при звук песнь , при вид плясать солдат и весело и бойко идти солдат рота . в второе ряд , с правый фланг , с который коляска обгонять рота , невольно бросаться в глаз голубоглазый солдат , долох , который особенно бойко и грациозно идти в такт песнь и глядеть на лицо проезжать с такой выражение , как будто он жалеть весь , кто не идти в это время с рота . гусарский корнет из свита кутузов , передразнивать полковой командир , отстать от коляска и подъехать к долохов .
гусарский корнет жерковы один время в петербург принадлежать к тот буйный общество , который руководить долох . за граница жерковы встретить долохов солдат , но не счесть нужный узнать он . теперь , после разговор кутузов с разжаловать , он с радость старое друг обратиться к он :
— друг сердечный , ты как ? — сказать он при звук песнь , ровнять шаг свой лошадь с шагом рота .
— я как ? — отвечать холодный долох , — как видеть .
бойкий песня придавать особенный значение тонуть развязный весёлость , с котора говорить жерковы , и умышленный холодность ответ долохов .
— ну , как ладить с начальство ? — спросить жерковы .
— ничто , хороший человек . ты как в штаб затесаться ?
— прикомандировать , дежурить .
они помолчать .
«выпускать соколà да из правова рукава» , говорить песня , невольно возбуждать бодрый , весёлый чувство . разговор они , вероятно , быть бы другой , ежели бы они говорить не при звук песнь .
— чтò правда , австриец побить ? — спросить долох .
— а чорт они знать , говорят .
— я рад , — отвечать долох коротко и ясно , как тот требовать песня .
— чтò ж , приходить к мы когда вечерком , фараон заложить , — сказать жерковы .
— или у вы деньга много завестись ?
— приходить .
— нельзя . зарок дать . не пить и не играть , пока не произвести .
— да чтò ж , до первое дело ...
— там видно быть .
опять они помолчать .
— ты заходить , коли чтò нужно , весь в штаб помочь ... — сказать жерковы .
долох усмехнуться .
— ты хороший не беспокоиться . я чтò нужно , я просить не стать , сам взять .
— да чтò ж , я так ...
— ну , и я так .
— прощать .
— быть здоровый ...
... и высоко , и далеко ,
на родим сторона ...
жерковы тронуть шпор лошадь , который раз три , горячиться , перебить нога , не знать , с какой начать , справиться и поскакать , обгонять рота и догонять коляска , тоже в такт песнь .
iii .

возвратиться с смотр , кутузов , сопутствовать австрийский генерал , пройти в свой кабинет и , кликнуть адъютант , приказать подать себя некоторый бумага , относиться до состояние приходить войско , и письмо , получить от эрцгерцог фердинанд , начальствовать передовой армия . князь андрей болконский с требовать бумага войти в кабинет главнокомандующий . перед разложить на стол план сидеть кутузов и австрийский член гофкригсрат .
— a ! ... — сказать кутузов , оглядываться на болконский , как будто это слово приглашать адъютант подождать , и продолжать по-французски начать разговор .
— я только говорить один , генерал , — говорить кутузов с приятный изящество выражение и интонация , заставлять вслушиваться в каждый неторопливо-сказать слово . видно быть , что кутузов и сам с удовольствие слушать себя . — я только один говорить , генерал , что ежели бы дело зависеть от мой личный желание , то воля он величество император франц давно быть бы исполнить . я давно уже присоединиться бы к эрцгерцог . и верить мой честь , что для я лично передать высокий начальство армия более я сведущий и искусный генерал , какой так обильный австрия , и сложить с себя весь этот тяжкий ответственность , для я лично быть бы отрада . но обстоятельство бывать сильный мы , генерал .
и кутузов улыбнуться с такой выражение , как будто он говорить : «вы иметь полный право не верить я , и даже я совершенно весь равно , верить ли вы я или нет , но вы не иметь повод сказать я это . и в это-то весь дело» .
австрийский генерал иметь недовольный вид , но не мочь не в тот же тоня отвечать кутузов .
— напротив , — сказать он ворчливый и сердитый тон , так противоречить лестный значение произносить слово , — напротив , участие ваш превосходительство в общий дело высоко цениться он величество ; но мы полагать , что настоящее замедление лишать славный русский войско и они главнокомандующий тот лавров , который они привыкнуть пожинать в битва , — закончить он видимо-приготовить фраза .
кутузов поклониться , не изменять улыбка .
— а я так убедить и , основываться на последний письмо , который почтить я он высочество эрцгерцог фердинанд , предполагать , что австрийский войско , под начальство столь искусный помощник , каков генерал мак , теперь уже одержать решительный победа и не нуждаться более в наш помощь , — сказать кутузов .
генерал нахмуриться . хотя и не быть положительный известие о поражение австриец , но быть слишком много обстоятельство , подтверждать общий невыгодный слух ; и потому предположение кутузов о победа австриец быть весьма похоже на насмешка . но кутузов кротко улыбаться , весь с тем же выражение , который говорить , что он иметь право предполагать это . действительно , последний письмо , получить имя из армия мак , извещать он о победа и о самый выгодный стратегический положение армия .
— дать-ка сюда это письмо , — сказать кутузов , обращаться к князь андрей . — вот изволить видеть , — и кутузов , с насмешливый улыбка на конец губа , прочесть по-немецки австрийский генерал следующий место из письмо эрцгерцог фердинанд : «wir haben vollkommen zusammengehaltene kräfte , nahe an 70 000 mann , um den feind , wenn er den lech passirte , angreifen und schlagen zu können . wir können , da wir meister von ulm sind , den vortheil , auch von beiden ufern der donau meister zu bleiben , nicht verlieren ; mithin auch jeden augenblick , wenn der feind den lech nicht passirte , die donau übersetzen , uns auf seine gommunikations-linie werfen , die donau unterhalb repassiren und dem feinde , wenn er sich gegen unsere treue allirte mit ganzer macht wenden wollte , seine absicht alsbald vereiteln . wir werden auf solche weise den zeitpunkt , wo die kaiserlich-russische armée ausgerüstet sein wird , muthig entgegenharren , und sodann leicht gemeinschaftlich die möglichkeit finden , dem feinde das schicksal zuzubereiten , so er verdient».251
кутузов тяжело вздохнуть , окончить этот период , и внимательно и ласково посмотреть на член гофкригсрат .
— но вы знаете , ваш превосходительство , мудрый правило , предписывать предполагать плохой , — сказать австрийский генерал , видимо желать покончить с шутка и приступить к дело .
он недовольный оглянуться на адъютант .
— извинить , генерал , — перебить он кутузов и тоже поворотиться к князь андрей . — вот чтò , мой любезный , взять ты весь донесение от наш лазутчик у козловский . вот два письмо от граф ностица , вот письмо от он высочество эрцгерцог фердинанд , вот ещё , — сказать он , подавать он несколько бумага . — и из всего это чистенько , на французский язык , составить memorandum,252 записочка , для видимость весь тот известие , который мы о действие австрийский армия иметь . ну , так-то , и представить он превосходительство .
князь андрей наклонить голова в знак тот , что понять с один слово не только то , чтò быть сказать , но и то , что желать бы сказать он кутузов . он собрать бумага , и , отдать общий поклон , тихо шагать по ковёр , выйти в приёмный .
несмотря на то , что ещё не много время прошлый с тот пора , как князь андрей оставить россия , он много измениться за это время . в выражение он лицо , в движение , в походка почти не быть заметно прежний притворство , усталость и лень ; он иметь вид человек , не иметь время думать о впечатление , какой он производить на другой , и занятой дело приятный и интересный . лицо он выражать большой довольство себя и окружающий ; улыбка и взгляд он быть весёлый и привлекательный .
кутузов , который он догнать ещё в польша , принять он очень ласково , обещать он не забывать он , отличать от другой адъютант , брать с себя в вена и давать более серьёзный поручение . из вена кутузов писать свой старое товарищ , отец князь андрей :
«ваш сын , — писать он , — надежда подавать быть офицер , из ряд выходить по свой занятие , твёрдость и исполнительность . я считать себя счастливый , иметь под рука такой подчиненного» .
в штаб кутузов , между товарищ-сослуживец и вообще в армия князь андрей , так же как и в петербургский общество , иметь два совершенно-противоположный репутация . один , меньший часть , признавать князь андрей что-то особенный от себя и от весь другой человек , ожидать от он больший успех , слушать он , восхищаться имя и подражать он ; и с этот человек князь андрей быть простой и приятный . другой , большинство , не любить князь андрей , считать он надутый , холодное и неприятный человек . но с этот человек князь андрей уметь поставить себя так , что он уважать и даже бояться .
выйти в приёмный из кабинет кутузов , князь андрей с бумага подойти к товарищ , дежурный адъютант козловский , который с книга сидеть у окно .
— ну , чтò , князь ? — спросить козловский .
— приказать составить записка , почему нейти вперёд .
— а почему ?
князь андрей пожать плечо .
— нет известие от мак ? — спросить козловский .
— нет .
— ежели бы правда , что он разбитый , так пришлый бы известие .
— вероятно , — сказать князь андрей и направиться к выходной дверь ; но в то же время навстречу он , хлопнуть дверь , быстро войти в приёмный высокий , очевидно приезжий , австрийский генерал в сюртук , с повязать чёрный платок голова и с орден мария-терезия на шея . князь андрей остановиться .
— генерал-аншеф кутузов ? — быстро проговорить приезжий генерал с резкий немецкий выговор , оглядываться на оба сторона и без остановка проходить к дверь кабинет .
— генерал-аншеф занятый , — сказать козловский , торопливо подходить к неизвестный генерал и загораживать он дорога от дверь . — как приказать доложить ?
неизвестный генерал презрительно оглянуться сверху вниз на невысокий рост козловский , как будто удивляться , что он мочь не знать .
— генерал-аншеф занятый , — спокойно повторить козловский .
лицо генерал нахмуриться , губа он дёрнуться и задрожать . он вынуть записной книжка , быстро начертить что-то карандаш , вырвать листок , отдать , быстрый шаг подойти к окно , бросить свой тело на стул и оглянуть бывший в комната , как будто спрашивать : зачем они на он смотреть ? потом генерал поднять голова , вытянуть шея , как будто намереваться что-то сказать , но тотчас же , как будто небрежно начинать напевать про себя , произвести странный звук , который тотчас же пресечься . дверь кабинет отвориться , и на порог она показаться кутузов . генерал с повязать голова , как будто убегать от опасность , нагнуться , больший , быстрый шаг худой нога подойти к кутузов .
— vous voyez le malheureux mack,253 — проговорить он сорваться голос .
лицо кутузов , стоять в дверь кабинет , несколько мгновение оставаться совершенно неподвижно . потом как волна , пробежать по он лицо морщина , лоб разгладиться ; он почтительно наклонить голова , закрыть глаз , молча пропустить мимо себя мак и сам за себя затворить дверь .
слух , уже распространить прежде , о разбитие австриец и о сдача весь армия под ульм , оказываться справедливый . через полчаса уже по разный направление быть разослать адъютант с приказание , доказывать , что скоро и русский войско , до сей пора бывший в бездействие , должный быть встретиться с неприятель .
князь андрей быть один из тот редкий офицер в штаб , который полагать свой главный интерес в общий ход военный дело . увидать мак и услыхать подробность он погибель , он понять , что половина кампания проиграть , понять весь трудность положение русский войско и живо вообразить себя то , чтò ожидать армия , и тот роль , который он должный быть играть в она . невольно он испытывать волнующий радостный чувство при мысль о посрамление самонадеянный австрия и о тот , что через неделя , мочь быть , прийтись он увидеть и принять участие в столкновение русский с француз , впервые после суворов . но он бояться гений бонапарт , который мочь оказаться сильный весь храбрость русский войско , и вместе с тем не мочь допустить позор для свой герой .
взволновать и раздражить этот мысль , князь андрей пойти в свой комната , чтобы написать отец , который он писать каждый день . он сойтись в коридор с свой сожитель несвицким и шутник жерков ; они , как всегда , что-то смеяться .
— чтò ты так мрачный ? — спросить несвицкий , заметить бледный с блестящий глаз лицо князь андрей .
— веселиться нечего , — отвечать болконский .
в то время как князь андрей сойтись с несвицким и жерков , с другой сторона коридор навстречу имя идти штрауха , австрийский генерал , состоять при штаб кутузов для наблюдение за продовольствие русский армия , и член гофкригсрат , приехать накануне . по широкий коридор быть достаточно место , чтобы генерал мочь свободно разойтись с три офицер ; но жерковы , отталкивать рука несвицкий , запыхаться голос проговорить :
— идти ! ... идти ! ... посторониться , дорога ! пожалуйста дорога !
генерал проходить с вид желание избавиться от утруждать почесть . на лицо шутник жеркова выразиться вдруг глупый улыбка радость , который он как будто не мочь удержать .
— ваш превосходительство , — сказать он по-немецки , выдвигаться вперёд и обращаться к австрийский генерал . — иметь честь поздравить .
он наклонить голова и неловко , как ребёнок , который учиться танцовать , стать расшаркиваться то одной , то другой нога .
генерал , член гофкригсрат , строго оглянуться на он ; но , заметить серьёзность глупый улыбка , не мочь отказать в минутный внимание . он прищуриться , показывать , что слушать .
— иметь честь поздравить , генерал мак приехать , совсем здоровый , только немного тут зашибиться , — прибавить он , сиять улыбка и указывать на свой голова .
генерал нахмуриться , отвернуться и пойти далёкий .
— gott , wie naiv ! 254 — сказать он сердито , отойти несколько шаг .
несвицкий с хохот обнять князь андрей , но болконский , ещё более побледнеть , с злобный выражение в лицо , оттолкнуть он и обратиться к жеркова . то нервный раздражение , в который он привести вид мак , известие о он поражение и мысль о тот , чтò ожидать русский армия , найти себя исход в озлобление на неуместный шутка жеркова .
— если вы , милостивый государь , — заговорить он пронзительно с лёгкое дрожание нижний челюсть , — хотеть быть шут , то я вы в это не мочь воспрепятствовать ; но объявлять вы , что если вы осмелиться другой раз скоморошничать в мыть присутствие , то я вы научить , как вести себя .
несвицкий и жерковы так быть удивить этой выходка , что молча , раскрыть глаз , смотреть на болконский .
— чтò ж , я поздравить только , — сказать жерковы .
— я не шутить с вы , изволить молчать ! — крикнуть болконский и , взять за рука несвицкий , пойти прочь от жеркова , не найтись , чтò ответить .
— ну , чтò ты , братец , — успокоивать сказать несвицкий .
— как чтò ? — заговорить князь андрей , останавливаться от волнение . — да ты понять , что мы , или офицер , который служить свой царь и отечество и радоваться общий успех и печалиться о общий неудача , или мы лакей , который дело нет до господский дело . quarante milles hommes massacrés et l’armée de nos alliés détruite , et vous trouvez là le mot pour rire , — сказать , он , как будто этой французский фраза закреплять свой мнение . — c’est bien pour un garçon de rien , comme cet individu , dont vous avez fait un ami , mais pas pour vous , pas pour vous.255мальчишка только можно так забавляться , — прибавить князь андрей по-русски , выговаривать это слово с французский акцент , заметить , что жерковы мочь ещё слышать он .
он подождать , не ответить ли чтò корнет . но корнет повернуться и выйти из коридор .
iv .

гусарский павлоградский полк стоялый в два миля от браунау . эскадрон , в который юнкер служилый николай ростов , расположить быть в немецкий деревня зальценек . эскадронный командир , ротмистр денисов , известный весь кавалерийский дивизия под имя васька денисов , быть отвести хороший квартира в деревня . юнкер ростов с тот самый пора , как он догнать полк в польша , жить вместе с эскадронный командир .
11 октябрь , в тот самый день , когда в главный квартира весь быть поднять на нога известие о поражение мак , в штаб эскадрон походный жизнь спокойно идти по-старому . денисов , проиграть весь ночь в карта , ещё не приходить домой , когда ростов , рано утром , верхом , вернуться с фуражировка . ростов в юнкерский мундир подъехать к крыльцо , толконуть лошадь , гибкий , молодая жест скинуть нога , постоялый на стремя , как будто не желать расстаться с лошадь , наконец , спрыгнуть и крикнуть вестовый .
— а , бондаренко , друг сердечный , — проговорить он броситься стремглав к он лошадь , гусар . — выводить , дружок , — сказать он с той братский , весёлый нежностие , с котора обращаться с весь хороший молодая человек , когда они счастливый .
— слушать , ваш сиятельство , — отвечать хохол , встряхивать весело голова .
— смотреть же , выводить хорошенько !
другой гусар броситься тоже к лошадь , но бондаренко уже перекинуть повод трензель . видно быть , что юнкер давать хорошо на водка , и что услужить он быть выгодно . ростов погладить лошадь по шея , потом по круп и остановиться на крыльцо .
«славно ! такой быть лошадь ! » сказать он сам себя , и , улыбаться и придерживать сабля , взбежать на крыльцо , погромыхивать шпор . хозяин-немец , в фуфайка и колпак , с вилы , который он вычищать навоз , выглянуть из коровник . лицо немец вдруг просветлеть , как только он увидать ростов . он весело улыбнуться и подмигнуть : «schön , gut morgen ! schön , gut morgen ! »256 повторять он , видимо , находить удовольствие в приветствие молодой человек .
— schon fleissig ! 257 — сказать ростов весь с той же радостный , братский улыбка , какой не сходить с он оживлённый лицо . — hoch oestreicher ! hoch russen ! kaiser alexander hoch ! 258 — обратиться он к немец , повторять слово , говорить часто немец-хозяин .
немец засмеяться , выйти совсем из дверь коровник , сдёрнуть колпак и , взмахнуть имя над голова , закричать :
— und die ganze welt hoch ! 259
ростов сам так же , как немец , взмахнуть фуражка над голова и , смеяться , закричать : «und vivat die ganze welt» ! 260 хотя не быть никакой причина к особенный радость ни для немец , вычищать свой коровник , ни для ростов , ездить с взвод за сено , оба человек этот с счастливый восторг и братский любовь посмотреть друг на друг , потрясти голова в знак взаимный любовь и улыбаться разойтись — немец в коровник , а ростов в изба , который занимать с денисов .
— чтò барин ? — спросить он у лаврушка , известный весь полка плут-лакей денисов .
— с вечер не бывать . верно , проиграться , — отвечать лаврушка . — уж я знать , коли выиграть , рано прийти хвастаться , а коли до утро нет , значит , продуться , — сердитый прийти . кофей приказать ?
— давать , давать .
через десять минута лаврушка принести кофей .
— идти ! — сказать он , — теперь беда .
ростов заглянуть в окно и увидать возвращаться домой денисов . денисов быть маленький человечек с красный лицо , блестящий чёрный глаз , чёрный взлохмочить ус и волос . на немой быть расстегнуть ментик , спустить в складка широкий чикчиры , и на затылок быть надеть смять гусарский шапочка . он мрачно , опустить голова , приближаться к крыльцо .
— лаврушка , — закричать он картавить на р , громко и сердито . — ну , снимать , болван !
— да я и так снимать , — отвечать голос лаврушка .
— а ! ты уж встать , — сказать денисов , входить в комната .
— давно , — сказать ростов , — я уже за сено сходить и фрейлена матильда видеть .
— вот как ! а я продуться , брат , вчера , как сукин сын ! — закричать денисов . — такой несчастие ! такой несчастие ! ... как ты уехать , так и пошло . эй , чай !
денисов , сморщиться , как бы улыбаться и выказывать свой короткий крепкий зуб , начать оба рука с короткий палец лохматить , как лес , взбить чёрный , густой волос .
— чорт я дёрнуть пойти к этот крыса ( прозвище офицер ) , — растирать себя оба рука лоб и лицо , говорить он . — мочь себя представить , ни один карта , ни один , ни один карта не дать .
денисов взять подавать он закурить трубка , сжать в кулак , и , рассыпать огонь , ударить она по пол , продолжать кричать .
— семпель дать , пароль бить ; семпель дать , пароль бить .
он рассыпать огонь , разбить трубка и бросить она . потом помолчать и вдруг свой блестящий чёрный глаз весело взглянуть на ростов .
— хоть бы женщина быть . а то тут , кроме как пить , делать нечего . хоть бы драться скорый ...
— эй , кто там ? — обратиться он к дверь , заслышать остановиться шаг толстой сапог с бряцание шпора и почтительный покашливание .
— вахмистр ! — сказать лаврушка .
денисов сморщиться ещё большой .
— скверный , — проговорить он , бросать кошелёк с несколько золотой . — ростов , счесть , голубчик , сколько там остаться , да сунуть кошелёк под подушка , — сказать он и выйти к вахмистр .
ростов взять деньга и , машинально , откладывать и ровнять кучка старое и новое золотой , стать считать они .
— а ! телянина ! здорово ! вздуть я вчера , — послышаться голос денисов из другой комната .
— у кто ? у быков , у крыса ? ... я знать , — сказать другой тоненький голос , и вслед за тем в комната войти поручик телянина , маленький офицер тот же эскадрон .
ростов кинуть под подушка кошелёк и пожать протянуть он маленькая влажный рука . телянина быть перед поход за что-то перевести из гвардия . он держать себя очень хорошо в полка ; но он не любить , и в особенность ростов не мочь ни преодолеть , ни скрывать свой беспричинный отвращение к это офицер .
— ну , чтò , молодая кавалерист , как вы мой грачик служить ? — спросить он . ( грачик быть верховой лошадь , подъездка , продать телянин ростов . )
поручик никогда не смотреть в глаз человек , с кто говорить ; глаз он постоянно перебегать с один предмет на другой .
— я видеть , вы нынче проехать ...
— да ничто , конь добрый , — отвечать ростов , несмотря на то , что лошадь этот , купить имя за 700 рубль , не стоить и половина этот цена . — припадать стать на левый передний ... — прибавить он .
— треснуть копыто ! это ничто . я вы научить , показать , заклёпка какой положить .
— да , показать пожалуйста , — сказать ростов .
— показать , показать , это не секрет . а за лошадь благодарить быть .
— так я велеть привести лошадь , — сказать ростов , желать избавиться от телянина , и выйти , чтобы велеть привести лошадь .
в сени денисов , с трубка ; скорчиться на порог , сидеть перед вахмистр , который что-то докладывать . увидать ростов , денисов сморщиться и , указывать через плечо больший палец в комната , в который сидеть телянина , поморщиться и с отвращение тряхнуться .
— ох , не любить молодец , — сказать он , не стесняться присутствие вахмистр .
ростов пожать плечо , как будто говорить : «и я тоже , да чтò ж делать ! » и , распорядиться , вернуться к телянина .
телянина сидеть весь в тот же ленивый поза , в который он оставить ростов , потирать маленькая белые рука .
«бывать же такой противный лица» , подумать ростов , входить в комната .
— что же , велеть привести лошадь ? — сказать телянина , вставать и небрежно оглядываться .
— велеть .
— да пойти сам . я ведь зайти только спросить денисов о вчерашний приказ . получить , денисов ?
— нет ещё . а вы куда ?
— вот хотеть молодой человек научить , как ковать лошадь , — сказать телянина .
они выйти на крыльцо и в конюшня . поручик показать , как делать заклёпка , и уйти к себя .
когда ростов вернуться , на стол стоялый бутылка с водка и лежалый колбаса . денисов сидеть перед стол и трещать перо по бумага . он мрачно посмотреть в лицо ростов .
— она писать , — сказать он .
он облокотиться на стол с перо в рука , и , очевидно обрадовать случай быстрый сказать слово весь , чтò он хотеть написать , высказывать свой письмо ростов .
— ты видеть ли , друг , — сказать он . — мы спать , пока не любим . мы ребёнок прах ... а полюбить — и ты бог , ты чистый , как в один день создание ... это ещё кто ? гнать он к чорт . некогда ! — крикнуть он на лаврушка , который , нисколько не робеть , подойти к он .
— да кома ж быть ? сам велеть . вахмистр за деньга прийти .
денисов сморщиться , хотеть что-то крикнуть и замолчать .
— скверный дело , — проговорить он про себя . — сколько там деньга в кошелёк остаться ? — спросить он у ростов .
— семь новый и три старое .
— ах , скверный ! ну , что стоять , чучело , послать вахмистр ! — крикнуть денисов на лаврушка .
— пожалуйста , денисов , взять у я деньга , ведь у я есть , — сказать ростов краснеть .
— не любить у свой занимать , не любить , — проворчать денисов .
— а ежели ты у я не взять деньга по-товарищески , ты я обидеть . право , у я есть , — повторять ростов .
— да нет же .
и денисов подойти к кровать , чтобы достать из-под подушка кошелёк .
— ты куда положить , ростов ?
— под нижний подушка .
— да нету .
денисов скинуть оба подушка на половина . кошелёк не быть .
— вот чудо-то !
— постоять , ты не уронить ли ? — сказать ростов , по один поднимать подушка и вытрясать они .
он скинуть и отряхнуть одеяло . кошелёк не быть .
— уж не забыть ли я ? нет , я ещё подумать , что ты точно клад под голова класть , — сказать ростов . — я тут положить кошелёк . где он ? — обратиться он к лаврушка .
— я не входить . где положить , там и должный быть .
— да нет .
— вы весь так , бросить куда , да и забыть . в карман-то посмотреть .
— нет , коли бы я не подумать про клад , — сказать ростов , — а то я помнить , что положить .
лаврушка перерыть весь постель , заглянуть под нея , под стол , перерыть весь комната и остановиться посреди комната . денисов молча следить за движение лаврушка и , когда лаврушка удивлённо развести рука , говорить , что нигде нет , он оглянуться на ростов .
— ростов , ты не школьнич ...
ростов почувствовать на себя взгляд денисов , поднять глаз и в то же мгновение опустить они . веять кровь он , бывший запереть где-то ниже гордый , хлынуть он в лицо и глаз . он не мочь перевести дыхание .
— и в комната то никто не быть , окромя поручик да вы сам . тут где-нибудь , — сказать лаврушка .
— ну , ты , чортовый кукла , поворачиваться , искать , — вдруг закричать денисов , побагроветь и с угрожать жест бросаться на лакей . — чтоб быть кошелёк , а то запороть . весь запороть !
ростов , обходить взгляд денисов , стать застёгивать куртка , подстегнуть сабля и надеть фуражка .
— я ты говорить , чтоб быть кошелёк , — кричать денисов , трясти за плечо денщик и толкать он о стен .
— денисов , оставить он ; я знать кто взять , — сказать ростов , подходить к дверь и не поднимать глаз .
денисов остановиться , подумать и , видимо понять то , на чтò намекать ростов , схватить он за рука .
— вздор ! — закричать он так , что жила , как верёвка , надуться у он на шея и лоб . — я ты говорить , ты с ум сойти , я это не позволить . кошелёк здесь ; спустить шкура с это мерзавец , и быть здесь .
— я знать , кто взять , — повторить ростов дрожать голос и пойти к дверь .
— а я ты говорить , не сметь это делать , — закричать денисов , бросаться к юнкер , чтоб удержать он .
но ростов вырвать свой рука и с такой злоба , как будто денисов быть великий враг он , прямо и твёрдо устремить на он глаз .
— ты понимать ли , чтò говорить ? — сказать он дрожать голос , — кроме я никто не быть в комната . стать быть , ежели не то , так ...
он не мочь договорить и выбежать из комната .
— ах , чорт с ты и с весь , — быть последний слово , который слышать ростов .
ростов прийти на квартира телянина .
— барин дом нет , в штаб уехать , — сказать он денщик телянина . — или чтò случиться ? — прибавить денщик , удивляться на расстроить лицо юнкер .
— нет , ничто .
— немного не застать , — сказать денщик .
штаб находиться в три верста от зальценек . ростов , не заходить домой , взять лошадь и поехать в штаб . в деревня , занимать штаб , быть трактир , посещать офицер . ростов приехать в трактир ; у крыльцо он увидать лошадь телянина .
в два комната трактир сидеть поручик за блюдо сосиска и бутылка вино .
— а , и вы заехать , юноша , — сказать он , улыбаться и высоко поднимать бровь .
— да , — сказать ростов , как будто выговорить это слово стоить большой труд , и сесть за соседний стол .
оба молчать ; в комната сидеть два немец и один русский офицер . весь молчать , и слышаться звук нож о тарелка и чавканье поручик . когда телянина кончить завтрак , он вынуть из карман двойной кошелёк , изогнутый кверху маленький белый палец раздвинуть кольцо , достать золотой и , приподнять бровь , отдать деньга слуга .
— пожалуйста , скорый , — сказать он .
золотой быть новый . ростов встать и подойти к телянина .
— позволить посмотреть я кошелёк , — сказать он тихий , чуть слышный голос .
с бегать глаз , но весь поднять бровь телянина подать кошелёк .
— да , хорошенький кошелёк ... да ... да ... — сказать он и вдруг побледнеть . — посмотреть , юноша , — прибавить он .
ростов взять в рука кошелёк и посмотреть и на он , и на деньга , который быть в немой , и на телянина . поручик оглядываться кругом , по свой привычка и , казалось , вдруг стать очень весёлый .
— коли быть в вена , весь там оставить , а теперь и девать некуда в этот дрянный городишко , — сказать он . — ну , давать , юноша , я пойти .
ростов молчать .
— а вы чтò ж ? тоже позавтракать ? порядочно кормить , — продолжать телянина . — давать же .
он протянуть рука и взяться за кошелёк . ростов выпустить он . телянина взять кошелёк и стать опускать он в карман рейтузы , и , бровь он небрежно подняться , а рота слегка раскрыться , как будто он говорить : «да , да , класть в карман свой кошелёк , и это очень просто , и никто до это дело нет» .
— ну , чтò , юноша ? — сказать он , вздохнуть и из-под приподнять бровь взглянуть в глаз ростов . какой-то свет глаз с быстрота электрический искра перебежать из глаз телянина в глаз ростов и обратно , обратно и обратно , весь в один мгновение .
— пойти сюда , — проговорить ростов , хватать телянина за рука . он почти притащить он к окно . — это деньга денисов , вы они взять ... — прошептать он он над ухо .
— чтò ? ... чтò ? ... как вы сметь ? чтò ? ... — проговорить телянина .
но этот слово звучать жалобный , отчаянный крик и мольба о прощение . как только ростов услыхать этот звук голос , с душа он свалиться огромный камень сомнение . он почувствовать радость и в то же мгновение он стать жалко несчастный , стоять перед он человек ; но надо быть до конец довести начать дело .
— здесь человек бог знать чтò мочь подумать , — бормотать телянина , схватывать фуражка и направляться в небольшой пустовать комната , — надо объясниться ...
— я это знать , и я это доказать , — сказать ростов .
— я ...
испуганный , бледный лицо телянина начать дрожать весь мускул ; глаз весь так же бегать , но где-то внизу , не подниматься до лицо ростов , и послышаться всхлипывание .
— граф ! ... не губить молодой человек ... вот этот несчастный деньга , взять они ... — он бросить они на стол . — у я отец ; старик , мать ! ..
ростов взять деньга , избегать взгляд телянина , и , не говорить ни слово , пойти из комната . но у дверь он остановиться и вернуться назад .
— бог мой , — сказать он с слеза на глаз , — как вы мочь это сделать ?
— граф , — сказать телянина , приближаться к юнкер .
— не трогать я , — проговорить ростов , отстраняться . —
— ежели вы нужда , взять этот деньга . — он швырнуть он кошелёк и выбежать из трактир .
v .

вечером тот же день на квартира денисов идти оживлённый разговор офицер эскадрон .
— а я говорить вы , ростов , что вы надо извиниться перед полковой командир , — говорить , обращаться к пунцово-красный , взволновать ростов , высокий штаб-ротмистр , с седеть волос , огромный ус и крупный черта морщинистый лицо .
штаб-ротмистр кирстен быть два раз разжаловать в солдат за дело честь и два раз выслуживаться .
— я никто не позволить себя говорить , что я лгать ! — вскрикнуть ростов . — он сказать я , что я лгать , а я сказать он , что он лгать . так с тем и остаться . на дежурство мочь я назначать хоть каждый день и под арест сажать , а извиняться я никто не заставить , потому что ежели он , как полковой командир , считать недостойный себя дать я удовлетворение , так ...
— да вы постоять , батюшка ; вы послушать я , — перебить штаб-ротмистр свой басистый голос , спокойно разглаживать свой длинный уса . — вы при другой офицер говорить полковой командир , что офицер украсть ...
— я не виноватый , что разговор зайти при другой офицер . мочь быть , не надо быть говорить при они , да я не дипломат . я затем в гусар пойти , думать , что здесь не нужно тонкость , а он я говорить , что я лгать ... так пусть дать я удовлетворение ...
— это весь хорошо , никто не думать , что вы трус , да не в тот дело . спросить у денисов , похоже это на что-нибудь , чтобы юнкер требовать удовлетворение у полковой командир ?
денисов , закусить ус , с мрачный вид слушать разговор , видимо не желать вступать в он . на вопрос штаб-ротмистр он отрицательно покачать голова .
— вы при офицер говорить полковой командир про этот пакость , — продолжать штаб-ротмистр . — богданыч ( богданыкать называть полковой командир ) вы осадить .
— не осадить , а сказать , что я неправда говорить .
— ну да , и вы наговорить он глупость , и надо извиниться .
— ни за чтò ! — крикнуть ростов .
— не думать я это от вы , — серьёзно и строго сказать штаб-ротмистр . — вы не хотеть извиниться , а вы батюшка , не только перед он , а перед весь полок , перед весь мы , вы кругом виноватый . а вот как : кабы вы подумать да посоветоваться , как обойтись с это дело , а то вы прямо , да при офицер , и бухнуть . чтò теперь делать полковой командир ? надо отдать под суд офицер и замарать весь полк ? из-за один негодяй весь полк осрамить ? так , чтò ли , по-вашему ? а по-нашему , не так . и богданыч молодец , он вы сказать , что вы неправда говорить . неприятно , да чтò делать , батюшка , сам наскочить . а теперь , как дело хотеть замять , так вы из-за фанаберия какой-то не хотеть извиниться , а хотеть весь рассказать . вы обидный , что вы подежурить , да что вы извиниться перед старое и честной офицер ! какой бы там ни быть богданыч , а весь честный и храбрый , старый полковник , так вы обидный ; а замарать полк вы ничто ? — голос штаб-ротмистр начинать дрожать . — вы , батюшка , в полка без год неделя ; нынче здесь , завтра переслать куда в адъютантик ; вы наплевать , чтò говорить быть : «междать павлоградский офицер вор ! » а мы не весь равно . так , что ли , денисов ? не весь равно ?
денисов весь молчать и не шевелиться , изредка взглядывать свой блестящий , чёрный глаз на ростов .
— вы свой фанаберия дорогà , извиниться не хотеться , — продолжать штаб-ротмистр , — а мы , старик , как мы вырасти , да и умереть , бог дать , привестись в полка , так мы честь полка дорога , и богданыч это знать . ох , как дорога , батюшка ! а это нехорошо , нехорошо ! там обижаться или нет , а я всегда правду-матка сказать . нехорошо !
и штаб-ротмистр встать и отвернуться от ростов .
— правда , чорт взять ! — закричать , вскакивать , денисов . — ну , ростов , ну !
ростов , краснеть и бледнеть , смотреть то на один , то на другой офицер .
— нет , господин , нет ... вы не думать ... я очень понимать , вы напрасно о я думать так ... я.. для я ... я за честь полка ... да чтò ? это на дело я показать , и для я честь знамя ... ну , весь равно , правда , я виноватый ! .. — слеза стоять у он в глаз . — я виноватый , кругом виноватый ! ... ну , чтò вы ещё ? ...
— вот это так , граф , — поворачиваться , крикнуть штаб-ротмистр , ударять он большой рука по плечо .
— я ты говорить , — закричать денисов , — он малый славный .
— так-то хороший , граф , — повторить штаб-ротмистр , как будто за он признание начинать величать он титул . — пойти и извиниться , ваш сиятельство , да-с .
— господин , весь сделать , никто от я слово не услышать , — умоляющий голос проговорить ростов , — но извиниться не мочь , ей-богу , не мочь , как хотеть ! как я быть извиняться , точно маленький , прощение просить ?
денисов засмеяться .
— вы же худой . богданыч злопамятный , поплатиться за упрямство , — сказать кирстен .
— ей-богу , не упрямство ! я не мочь вы описать , какой чувство , не мочь ...
— ну , ваш воля , — сказать штаб-ротмистр . — чтò же , мерзавец-то этот куда деться ? — спросить он у денисов .
— сказаться больной , завтра велено приказ исключить , — проговорить денисов .
— это болезнь , иначе нельзя объяснить , — сказать штаб-ротмистр .
— уж там болезнь не болезнь , а не попадаться он я на глаз — убить ! — кровожадный прокричать денисов .
в комната войти жерковы .
— ты как ? — обратиться вдруг офицер к войти .
— поход , господин . мак в плена сдаться и с армия , совсем .
— врать !
— сам видеть .
— как ? мак живой видеть ? с рука , с нога ?
— поход ! поход ! дать он бутылка за такой новость . ты как же сюда попасть ?
— опять в полк выслать , за чорт , за мак . австрийский генерал пожаловаться . я он поздравить с приезд мак ... ты чтò , ростов , точно из баня ?
— тут , брат , у мы , такой каша два день .
войти полковой адъютант и подтвердить известие , привезти жерков . на завтра велено быть выступать .
— поход , господин !
— ну , и слава бог , засидеться .
vi .

кутузов отступить к вена , уничтожать за себя мост на река инна ( в браунау ) и трауна ( в линц ) . 23-го октябрь русский войско переходить река энс . русский обоз , артиллерия и колонна войско в середина день тянуться через город энс , по сю и по тот сторона мост .
день быть тёплый , осенний и дождливый . пространный перспектива , раскрываться с возвышение , где стоять русский батарея , защищать мост , то вдруг затягиваться кисейный занавес косой дождь , то вдруг расширяться , и при свет солнце далеко и ясно становиться видный предмет , точно покрыть лак . виднеться городок под нога с свой белый дом и красный крыша , собор и мост , по оба сторона который , толпиться , литься масса русский войско . виднеться на поворот дунай суд , и остров , и зàмокнуть с парк , окружить вод впадение энс в дунай , виднеться левый скалистый и покрыть сосновый лесом берег дунай с таинственный далья зелёный вершина и голубеть ущелие . виднеться башня монастырь , выдаваться из-за сосновый , казаться нетронутый , дикий леса , и далеко впереди на горе , по тот сторона энс , виднеться разъезд неприятель .
между орудие , на высота , стоять впереди начальник ариергарда генерал с свитский офицер , рассматривать в труба местность . несколько позади сидеть на хобот орудие несвицкий , послать от главнокомандующий к ариергарда . казак , сопутствовать несвицкома , подать сумочка и фляжка , и несвицкий угощать офицер пирожок и настоящее доппелькюмолоть . офицер радостно окружать он , кто на колено , кто сидеть по-турецк на мокрый трава .
— да , не дурак быть этот австрийский князь , чтò тут зàмокнуть выстроить . славный место . что же вы не есть , господин ? — говорить несвицкий .
— покорно благодарить , князь , — отвечать один из офицер , с удовольствие разговаривать с такой важный штабной чиновник . — прекрасный место . мы мимо самый парк проходить , два олень видеть , и дом какой чудесный !
— посмотреть , князь , — сказать другой , который очень хотеться взять ещё пирожок , но совестно быть , и который поэтому притворяться , что он оглядывать местность , — посмотреть-ка , уж забраться туда наш пехотный . вон там , на лужок , за деревня , трое таскать что-то . они пробрать этот дворец , — сказать он с видимый одобрение .
и то , и то , — сказать несвицкий . — нет , а что бы я желать , — прибавить он прожёвывать пирожок в свой красивый влажный рот , — так это вот туда забраться .
он указывать на монастырь с башня , виднеться на горе . он улыбнуться , глаз он сузиться и засветиться .
— а ведь хорошо бы , господин !
офицер засмеяться .
— хоть бы попугать этот монашенка . итальянка , говорят , есть молоденький . право , пять год жизнь отдать бы !
— имя ведь и скучно , — смеяться , сказать офицер , который быть смелый .
между тем свитский офицер , стоять впереди , указывать что-то генерал ; генерал смотреть в зрительный трубка .
— ну , так и есть , так и есть , — сердито сказать генерал , опускать трубка от глаз и пожимать плечо , — так и есть , стать бить по переправа . и чтò они там мешкать ?
на тот сторона простой глаз видный быть неприятель и он батарея , из который показаться молочно-белый дымка . вслед за дымок раздаться дальний выстрел , и видно быть , как наш войско заспешить на переправа .
несвицкий , отдуваться , подняться и , улыбаться , подойти к генерал .
— не угодный ли закусить ваш превосходительство ? — сказать он .
— нехорошо дело , — сказать генерал , не отвечать он , — замешкаться наш .
— не съездить ли , ваш превосходительство ? — сказать несвицкий .
— да , съездить , пожалуйста , — сказать генерал , повторять то , чтò уже раз подробно быть приказать , — и сказать гусар , чтоб они последний переслать и зажечь мост , как я приказывать , да чтобы горючий материал на мост ещё осмотреть .
— очень хорошо , — отвечать несвицкий .
он кликнуть казак с лошадь , велеть убрать сумочка и фляжка и легко перекинуть свой тяжёлый тело на седло .
— право , заехать к монашенка , — сказать он офицер , с улыбка глядеть на он , и поехать по вьющийся тропинка под гора .
— нут-ка , куда донести , капитан , хватить-ка ! — сказать генерал , обращаться к артиллерист . — позабавиться от скука .
— прислуга к орудие ! — скомандовать офицер , и через минута весело выбежать от костёр артиллерист и зарядить .
— первое ! — послышаться команда .
бойко отскочить 1-й нумереть . металличёска , оглушать , зазвенеть орудие , и через голов весь наш под гора , свистеть , перелететь гранат и , далеко не долететь до неприятель , дымок показать место свой падение и лопнуть .
лицо солдат и офицер повеселеть при это звук ; весь подняться и заняться наблюдение над видный , как на ладонь , движение внизу наш войско и впереди — движение приближаться неприятель . солнце в тот же минута совсем выйти из-за туча , и этот красивый звук одинокий выстрел и блеск яркий солнце слиться в один бодрый и весёлый впечатление .
vii .

над мост уже пролететь два неприятельский ядро , и на мост быть давка . в средина мост , слезть с лошадь , прижать свой толстой тело к перила , стоялый князь несвицкий . он , смеючиться , оглядываться назад на свой казак , который с два лошадь в повод стоялый несколько шаг позади он . только-что князь несвицкий хотеть двинуться вперёд , как опять солдат и повозка напирать на он и опять прижимать он к перила , и он ничто не оставаться , как улыбаться .
— экий ты , братец мой ! — говорить казак фурштатский солдат с повозка , напирать на толпиться у самый колесо и лошадь пехота , — экий ты ! нет , чтобы подождать : видеть , генерал проехать .
но фурштат , не обращать внимание на наименование генерал , кричать на солдат , запружать он дорога :
— эй ! землячка ! держаться влево , постоять !
но землячка , тесниться плечо с плечо , цепляться штык и не прерываться , двигаться по мост одной сплошной масса . поглядеть за перила вниз , князь несвицкий видеть быстрый , шумный , невысокий волна энс , который , сливаться , рябеть и загибаться около свая мост , перегонять один другой . поглядеть на мост , он видеть столь же однообразный живой волна солдат , кутас , кивер с чехол , ранец , штык , длинный ружьё и из-под кивер лицо с широкий скула , ввалиться щека и беззаботно-усталый выражение и двигаться нога по натаскать на доска мост липка грязь . иногда между однообразный волна солдат , как взбрызги бела пена в волна энс , протискиваться офицер в плащ , с свой отличный от солдат физиономия ; иногда , как щепка , вьющийся по река , уноситься по мост волна пехота пеший гусар , денщик или житель ; иногда , как бревно , плыть по река , окружить с весь сторона , проплывать по мост ротный или офицерский , наложить доверху и прикрыть кожа , повозка .
— вишь , они , как плотина , прорвать , — безнадёжно останавливаться , говорить казак . — много ль ещё там ?
— мелион без один ! — подмигивать говорить близко проходить в прорвать шинель весёлый солдат и скрываться ; за он проходить другой , старый солдат .
— как он ( он — неприятель ) таперича по мост приняться зажаривать , — говорить мрачно старый солдат , обращаться к товарищ , — забыть чесаться .
и солдат проходить . за он другой солдат ехать на повозка .
— куда , чорт , подвёртка запихать ? — говорить денщик , бегом следовать за повозка и шарить в задок .
и этот проходить с повозка .
за это идти весёлый и , видимо , выпить солдат .
— как он он , милый человек , полыхнуть приклад-то в самый зуб ... — радостно говорить один солдат в высокоподоткнуть шинель , широко размахивать рука .
— то-то оно , сладкий ветчина-то , — отвечать другой с хохот .
и они пройти , так что несвицкий не узнать , кто ударить в зуб и к что относиться ветчина .
— эк торопиться ! что он холодный пустить , так и думать , весь перебить , — говорить унтер-офицер сердито и укоризненно .
— как оно пролететь мимо я , дяденька , ядро-то , — говорить , едва удерживаться от смех , с огромный рот молодая солдат , — я так и обмереть . право , ей-богу , так испужаться , беда ! — говорить этот солдат , как будто хвастаться тем , что он испугаться .
и этот проходить . за он следовать повозка , непохожий на весь проезжать до сей пора . это быть немецкий форшпан на пара , нагрузить , казалось , целое дом ; за форшпан , который везти немец , привязать быть красивый , пёстрый , с огромный выать , корова . на перина сидеть женщина с грудной ребёнок , старуха и молодая , багроворумяный , здоровый девушка-немка . видно , по особый разрешение быть пропустить этот выселяться житель . глаз весь солдат обратиться на женщина , и , пока проезжать повозка , двигаться шаг за шагом , весь замечание солдат относиться только к два женщина . на весь лицо быть почти один и тот же улыбка непристойный мысль о этот женщина .
— ишь , колбаса-то , тоже убираться !
— продать матушкỳ , — ударять на последний слог , говорить другой солдат , обращаться к немец , который , опустить глаз , сердито и испуганно идти широкий шагом .
— эк убраться как ! то-то чёрт !
— вот бы ты к он стоять , федот !
— видать , брат !
— куда вы ? — спрашивать пехотный офицер , есть яблоко , тоже полуулыбаться и глядеть на красивый девушка .
немец , закрыть глаз , показывать , что не понимать .
— хотеть , взять себя , — говорить офицер , подавать девушка яблоко .
девушка улыбнуться и взять . несвицкий , как и весь , бывший на мост , не спускать глаз с женщина , пока они не проехать . когда они проехать , опять идти такой же солдат , с такой же разговор , и , наконец , весь остановиться . как это часто бывать , на выезд мост замяться лошадь в ротный повозка , и весь толпа должный быть ждать .
— и чтò становиться ? порядок-то нет ! — говорить солдат . — куда переть ? чорт ! нет тот , чтобы подождать . худой тот быть , как он мост поджечь . вишь , и офицер-то припереть , — говорить с разный сторона остановиться толпа , оглядывать друг друг , и весь жаться вперёд к выход .
оглянуться под мост на вода энс , несвицкий вдруг услышать ещё новый для он звук , быстро приближаться ... чего-то большой и чего-то шлёпнуться в вода .
— ишь ты , куда фатаять ! — строго сказать близко стоять солдат , оглядываться на звук .
— подбадривать , чтобы скорый проходить , — сказать другой неспокойно .
толпа опять тронуться . несвицкий понять , что это быть ядро .
— эй , казак , подавать лошадь ! — сказать он . — ну , вы ! сторониться ! посторониться ! дорога !
он с больший усилие добраться до лошадь . не переставать кричать , он тронуться вперёд . солдат пожаться , чтобы дать он дорога ; но снова опять нажать на он так , что отдавить он нога , и ближний не быть виноватый , потому что они давить ещё сильный .
— несвицкий ! несвицкий ! ты , рожа ! — послышаться в это время сзади хриплый голос .
несвицкий оглянуться и увидать в пятнадцать шаг отделённый от он живой масса двигаться пехота красный , чёрный , лохматый , в фуражка на затылок и в молодецки-накинуть на плечо ментик васька денисов .
— вели ты имя , чёрт , дьявол , дать дорога , — кричать денисов , видимо находиться в припадок горячность , блестеть и поводить свой чёрный , как уголь , глаз в воспалить белок и махать невынуть из ножны сабля , который он держать такой же красный , как и лицо , голый маленькая рука .
— э ! вася ! — отвечать радостно несвицкий . — да ты чтò ?
— эскадрон пройти нельзя , — кричать васька денисов , злобно открывать белые зуб , шпорить свой красивый вороной , бедуин , который , мигать ухо от штык , на который он натыкаться , фыркать , брызгать вокруг себя пена с мундштук , звенеть , бить копыто по доска мост и , казалось , готовый быть перепрыгнуть через перила мост , ежели бы он позволить седок .
— чтò это ? как баран ! точь-в-точь баран ! прочь ... дать дорога ! ... стоять там ! ты повозка , чорт ! сабля изрубить ! — кричать он , действительно вынимать наголо сабля и начинать махать она .
солдат с испуганный лицо нажаться друг на друг , и денисов присоединиться к несвицкома .
— чтò же ты не пьяный нынче ? — сказать несвицкий денисов , когда он подъехать к он .
— и напиться-то время не дать ! — отвечать васька денисов . — целый день то туда , то сюда таскать полк . драться — так драться . а то чорт знать чтò такой !
— какой ты щеголь нынче ! — оглядывать он новый ментик и вальтрап , сказать несвицкий .
денисов улыбнуться , достать из ташка платок , распространять запах дух , и сунуть , в нос несвицкома .
— нельзя , в дело идти ! выбриться , зуб вычистить и надушиться .
осанистый фигура несвицкий , сопровождать казак , и решительность денисов , махать сабля и отчаянно кричать , подействовать так , что они протискаться на тот сторона мост и остановить пехота . несвицкий найти у выезд полковник , который он надо быть передать приказание , и , исполнить свой поручение , поехать назад .
расчистить дорога , денисов остановиться у вход на мост . небрежно сдерживать рваться к свой и бить нога жеребец , он смотреть на двигаться он навстречу эскадрон . по доска мост раздаться прозрачный звук копыто , как будто скакать несколько лошадь , и эскадрон , с офицер впереди , по четыре человек в ряд , растянуться по мост и стать выходить на тот сторона .
остановить пехотный солдат , толпиться в растоптать у мост грязь , с тем особенный недоброжелательный чувство отчуждённость и насмешка , с какой встречаться обыкновенно различный роды войско , смотреть на чистый , щеголеватый гусар , стройно проходить мимо они .
— нарядный ребята ! только бы на подновинский !
— чтò от они прок ! только напоказ и водить ! — говорить другой .
— пехота , не пыль ! — шутить гусар , под который лошадь , заиграть , брызнуть грязь в пехотинец .
— прогонять бы ты с ранец переход два , шнурок-то бы повытереться , — обтирать рукав грязь с лицо , говорить пехотинец ; — а то не человек , а птица сидеть !
— то-то бы ты , зикина , на конь посадить , ловкий бы ты быть , — шутить ефрейтор над худой , скрючить от тяжесть ранец солдатик .
— дубинка промеж нога взять , вот ты и конь буде , — отозваться гусар .
viii .

остальной пехота поспешно проходить по мост , спираться воронка у вход . наконец повозка весь пройти , давка стать маленький , и последний батальон вступить на мост . один гусар эскадрон денисов оставаться по тот сторона мост против неприятель . неприятель , вдалеке видный с противоположный гора , снизу , от мост , не быть ещё видный , так как из лощина , по который течь река , горизонт оканчиваться противуположный возвышение не далёкий полуверста . впереди быть пустыня , по который кое-где шевелиться кучка наш разъездной казаков . вдруг на противоположный возвышение дорога показаться войско в синий капот и артиллерия . это быть француз . разъезд казаков рысью отойти под гора . весь офицер и человек эскадрон денисов , хотя и стараться говорить о посторонний и смотреть по сторона , не переставать думать только о тот , чтò быть там , на горе , и беспрестанно весь вглядываться в выходить на горизонт пятно , который они признавать за неприятельский войско . погода после полдень опять проясниться , солнце ярко спускаться над дунай и окружающий он тёмный гора . быть тихо , и с тот гора изредка долетать звук рожков и крик неприятель . между эскадрон и неприятель уже никто не быть , кроме мелкий разъезд . пустой пространство , сажный в триста , отделять они от он . неприятель перестать стрелять , и тем ясный чувствоваться тот строгий , грозный , неприступный и неуловимый черта , который разделять два неприятельский войско .
«один шаг за этот черта , напоминать черта , отделять живой от мёртвый , и — неизвестность страдание и смерть . и чтò там ? кто там ? там , за это поль , и дерево , и крыша , осветить солнце ? никто не знать , и хотеться знать ; и страшно перейти этот черта , и хотеться перейти она ; и знаешь , что рано или поздно прийтись перейти она и узнать , чтò там , по тот сторона черта , как и неизбежно узнать , чтò там , по тот сторона смерть . а сам сильный , здоровый , весёлый и раздражить и окружный такой здоровый и раздраженно-оживлённый людьми» . так ежели и не думать , то чувствовать всякий человек , находиться в вид неприятель , и чувство это придавать особенный блеск и радостный резкость впечатление весь происходить в этот минута .
на бугор у неприятель показаться дымка выстрел , и ядро , свистеть , пролететь над голова гусарский эскадрон . офицер , стоять вместе , разъехаться по место . гусар старательно стать выравнивать лошадь . в эскадрон весь замолкнуть . весь поглядывать вперёд на неприятель и на эскадронный командир , ожидать команда . пролететь другой , третье ядро . очевидно , что стрелять по гусар ; но ядро , равномерно-быстро свистеть , пролетать над голова гусар и ударяться где-то сзади . гусар не оглядываться , но при каждый звук пролетать ядро , будто по команда , весь эскадрон с свой однообразно-разнообразный лицо , сдерживать дыхание , пока лететь ядро , приподниматься на стремя и снова опускаться . солдат , не поворачивать голов , коситься друг на друг , с любопытство высматривать впечатление товарищ . на каждый лицо , от денисов до горнист , показаться около губа и подбородок один общий черта борьба , раздражённость и волнение . вахмистр хмуриться , оглядывать солдат , как будто угрожать наказание . юнкер миронов нагибаться при каждый пролёт ядро . ростов , стоя на левый фланг на свой тронутый нога , но видный грачик , иметь счастливый вид ученик , вызвать перед большой публика к экзамен , в который он уверенный , что отличиться . он ясно и светло оглядываться на весь , как бы просить обратить внимание на то , как он спокойно стоить под ядро . но и в он лицо тот же черта чего-то новое и строгий , против он воля , показываться около рот .
— кто там кланяться ? юнкер миронов ! нехорошо , на я смотреть ! — закричать денисов , который не стояться на место и который вертеться на лошадь перед эскадрон .
курносый и черноволосатый лицо васька денисов и весь он маленький сбить фигурка с он жилистый ( с короткий палец , покрыть волос ) кисть рука , в который он держать ефес вынуть наголо сабля , быть точно такой же , как и всегда , особенно к вечер , после выпить два бутылка . он быть только более обыкновенный красный и , задрать свой мохнатый голова кверху , как птица , когда они пить , безжалостно вдавить свой маленький нога шпор в бок добрый бедуин , он , будто падать назад , поскакать к другой фланг эскадрон и хриплый голос закричать , чтоб осмотреть пистолет . он подъехать к кирстен . штаб-ротмистр , на широкий и степенной кобыла , шагом ехать навстречу денисов . штаб-ротмистр , с свой длинный ус , быть серьёзный , как и всегда , только глаз он блестеть большой обыкновенный .
— да что ? — сказать он денисов , — не дойти дело до драка . вот увидеть , назад уйти .
— чорт они знать , чтò делать ! — проворчать денисов . — а ! ростов ! — крикнуть он юнкер , заметить он весёлый лицо . — ну , дождаться .
и он улыбнуться одобрительно , видимо радоваться на юнкер . ростов почувствовать себя совершенно счастливый . в это время начальник показаться на мост . денисов поскакать к он .
— ваш превосходительство ! позволить атаковать ! я они опрокинуть .
— какой тут атака , — сказать начальник скучливый голос , морщиться , как от докучливый муха . — и зачем вы тут стоять ? видеть , фланкёр отступать . вести назад эскадрон .
эскадрон перейти мост и выйти из-под выстрел , не потерять ни один человек . вслед за он перейти и два эскадрон , бывший в цепь , и последний казак очистить тот сторона .
два эскадрон павлоградец , перейти мост , один за другой послать назад на гора . полковой командир карл богдан шуберт подъехать к эскадрон денисов и ехать шагом недалеко от ростов , не обращать на он никакой внимание , несмотря на то , что после бывший столкновение за телянина , они видеться теперь в один раз . ростов , чувствовать себя в фронт в власть человек , перед который он теперь считать себя виноватый , не спускать глаз с атлетический спина , белокурый затылок и красный шея полковой командир . ростов то казалось , что богданыч только притворяться невнимательный , и что весь цель он теперь состоять в тот , чтобы испытать храбрость юнкер , и он выпрямляться и весело оглядываться ; то он казалось , что богданыч нарочно ехать близко , чтобы показать ростов свой храбрость . то он думаться , что враг он теперь нарочно послать эскадрон в отчаянный атака , чтобы наказать он , ростов . то думаться , что после атака он подойти к он и великодушно протянуть он , раненый , рука примирение .
знакомый павлоградец , с высокоподнятый плечо , фигура жеркова ( он недавно выбыть из они полка ) подъехать к полковой командир . жерковы , после свой изгнание из главный штаб , не остаться в полка , говорить , что он не дурак в фронт лямка тянуть , когда он при штаб , ничто не делать , получить награда большой , и уметь пристроиться ординарец к князь багратион . он приехать к свой бывший начальник с приказание от начальник ариергарда .
— полковник , — сказать он с свой мрачный серьёзность , обращаться к враг ростов и оглядывать товарищ , — велено остановиться , мост зажечь .
— кто велено ? — угрюмо спросить полковник .
— уж я и не знать , полковник , кто велено , — серьёзно отвечать корнет , — но только я князь приказать : «поехать и сказать полковник , чтобы гусар вернуться скорый и зажечь бы мост» .
вслед за жерков к гусарский полковник подъехать свитский офицер с тем же приказание . вслед за свитский офицер на казачий лошадь , который насилу нести он галопом , подъехать толстый несвицкий .
— как же , полковник , — кричать он ещё на езда , — я вы говорить мост зажечь , а теперь кто-то переврать ; там весь с ум сходить , ничто не разобрать .
полковник неторопливо остановить полк и обратиться к несвицкома :
— вы я говорить про горючий вещество , — сказать он , — а про то , чтобы зажигать , вы я ничто не говорить .
— да как же , батюшка , — заговорить , остановиться , несвицкий , снимать фуражка и расправлять пухлый рука мокрый от пот волос , — как же не говорить , что мост зажечь , когда горючий вещество положить ?
— я вы не «батюшка» , господин штаб-офицер , а вы я не говорить , чтоб мост зажигайта ! я служба знать , и я в привычка приказание строго исполняйт . вы сказать , мост зажечь , а кто зажечь , я святой дух не мочь знайта ...
— ну , вот всегда так , — махнуть рука , сказать несвицкий . — ты как здесь ? — обратиться он к жеркова .
— да за тем же . однако ты отсырелый , дать я ты выжать .
— вы сказать , господин штаб-офицер ... — продолжать полковник обиженный тон .
— полковник , — перебить свитский офицер , — надо торопиться , а то неприятель пододвинуть орудие на картечный выстрел .
полковник молча посмотреть на свитский офицер , на толстой штаб-офицер , на жеркова и нахмуриться .
— я быть мост зажигайта , — сказать он торжественный тон , как будто бы выражать это , что , несмотря на весь делать он неприятность , он всё-таки сделать то , чтò должный .
ударить свой длинный мускулистый нога лошадь , как будто она быть в весь виноватый , полковник выдвинуться вперёд и 2-му эскадрон , тот самый , в который служилый ростов под команда денисов , скомандовать вернуться назад к мост .
«ну , так и есть , — подумать ростов , — он хотеть испытать я ! » — сердце он сжаться , и кровь броситься к лицо . — «пускать посмотреть , трус ли я» — подумать он .
опять на весь весёлый лицо человек эскадрон появиться тот серьёзный черта , который быть на они в то время , как они стоять под ядро . ростов , не спускать глаз , смотреть на свой враг , полковой командир , желать найти на он лицо подтверждение свой догадка ; но полковник ни раз не взглянуть на ростов , а смотреть , как всегда в фронт , строго и торжественно . послышаться команда .
— живо ! живо ! — проговорить около он несколько голос .
цепляться сабля за повод , греметь шпор и торопиться , слезать гусар , сам не знать , чтò они быть делать . гусар креститься . ростов уже не смотреть на полковой командир , — он некогда быть . он бояться , с замирание сердце бояться , как бы он не отстать от гусар . рука он дрожать , когда он передавать лошадь коновод , и он чувствовать , как с стук приливать кровь к он сердце . денисов , заваливаться назад и кричать что-то , проехать мимо он . ростов ничто не видеть , кроме бежать вокруг он гусар , цепляться шпор и бренчать сабля .
— носилки ! — крикнуть чей-то голос сзади .
ростов не подумать о тот , чтò значит требование носилки ; он бежать , стараться только быть впереди весь ; но у самый мост он , не смотреть под нога , попасть в вязкий , растоптать грязь и , споткнуться , упасть на рука . он обежать другой .
— по обоия сторона , ротмистр , — послышаться он голос полковой командир , который , заехать вперёд , стать верхом недалеко от мост с торжествовать и весёлый лицо .
ростов , обтирать испачкать рука о рейтузы , оглянуться на свой враг и хотеть бежать далёкий , полагать , что чем он далёкий уйти вперёд , тем быть хороший . но богданыч , хотя и не глядеть и не узнать ростов , крикнуть на он :
— кто по средина мост бежать ? на право сторона ! юнкер , назад ! — сердито закричать он и обратиться к денисов , который , щеголять храбрость , въехать верхом на доска мост .
— зачем рисковайт , ротмистр ! вы бы слезать , — сказать полковник .
— э ! виноватый найти , — отвечать васька денисов , поворачиваться на седло .
————
между тем несвицкий , жерковы и свитский офицер стоять вместе вне выстрел и смотреть то на этот небольшой кучка человек в жёлтый кивер , темнозелёный куртка , расшитый снурка , и синий рейтузы , копошиться у мост , то на тот сторона , на приближаться вдалеке синий капот и группа с лошадь , который легко можо быть признать за орудие .
«зажечь или не зажечь мост ? кто прежде ? они добежать и зажечь мост , или француз подъехать на картечный выстрел и перебить они ? » этот вопрос с замирание сердце невольно задавать себя каждый из тот большой количество войско , который стоять над мост и при ярок вечерний свет смотреть на мост и гусаров и на тот сторона , на подвигаться синий капот с штык и орудие .
— ох ! достаться гусар ! — говорить несвицкий . — не далёкий картечный выстрел теперь .
— напрасно он так много человек повести , — сказать свитский офицер .
— и в самый дело , — сказать несвицкий . — тут бы два молодец послать , весь равно бы .
— ах , ваш сиятельство , — вмешаться жерковы , не спускать глаз с гусар , но весь с свой наивный манера , из-за который нельзя быть догадаться , серьёзно ли , чтò он говорить , или нет . — ах , ваш сиятельство ! как вы судить ! два человек послать , а мы-то кто же владимир с бант дать ? а так-то , хоть и поколотить , да можно эскадрон представить и самый бантик получить . наш богданыч порядок знать .
— ну , — сказать свитский офицер , — это картечь !
он показать на французский орудие , который сниматься с передковый и поспешно отъезжать .
на французский сторона , в тот группа , где быть орудие , показаться дымка , другой , три , почти в один время , и в тот минута , как долететь звук первое выстрел , показаться четыре . два звук один , за другой , и три .
— о , ох ! — охнуть несвицкий , как будто от жгучий боль , хватать за рука свитский офицер . — посмотреть , упасть один , упасть , упасть !
— два , кажется ?
— быть бы я царь , никогда бы не воевать , — сказать несвицкий , отворачиваться .
французский орудие опять поспешно заряжать . пехота в синий капот бегом двинуться к мост . опять , но в разный промежуток , показаться дымка , и защёлкать и затрещать картечь по мост . но в этот раз несвицкий не мочь видеть тот , чтò делаться на мост . с мост подняться густой дым . гусар успеть зажечь мост , и французский батарея стрелять по он уже не для тот , чтобы помешать , а для тот , что орудие быть навести и быть по ком стрелять .
француз успеть сделать три картечный выстрел , прежде чем гусар вернуться к коновод . два залп быть сделать неверный , и картечь весь перенести , но зато последний выстрел попасть в середина кучка гусар и повалить трое .
ростов , озаботить свой отношение к богданыч , остановиться на мост , не знать , чтò он делать . рубить ( как он всегда воображать себя сражение ) быть некого , помогать в зажжение мост он тоже не мочь , потому что не взять с себя , как другой солдат , жгут солома . он стоялый и оглядываться , как вдруг затрещать по мост будто рассыпать орех , и один из гусар , близкий весь бывший от он , с стон упасть на перил . ростов подбежать к он вместе с другой . опять закричать кто-то : «носилки ! » . гусар подхватить четыре человек и стать поднимать .
— оооо ! ... бросить , ради христос , — закричать раненый ; но он всё-таки поднять и положить .
николай ростов отвернуться и , как будто отыскивать чего-то , стать смотреть на даль , на вода дунай , на небо , на солнце . как хорошо показаться небо , как голубой , спокойно и глубоко ! как ярко и торжественно опускаться солнце ! как ласково-глянцовито блестеть вод в далёкий дунай ! и ещё хороший быть далёкий , голубеть за дунай гора , монастырь , таинственный ущелие , залить до макуш туман сосновый леса ... там тихо , счастливо ... «ничего , ничто бы я не желать , ничто бы не желать , ежели бы я только быть там , — думать ростов . — в я один и в это солнце так много счастие , а тут ... стон , страдание , страх и этот неясность , этот поспешность ... вот опять кричать что-то , и опять весь побежать куда-то назад , и я побежать с они , и вот она , вот она , смерть , надо я , вокруг я ... мгновение — и я никогда уже не увидеть это солнце , этот вода , это ущелья» ...
в этот минута солнце стать скрываться за туча ; впереди ростов показаться другой носилки . и страх смерть и носилки , и любовь к солнце и жизнь — весь слиться в один болезненно-тревожный впечатление .
«господь бог ! тот , кто там в это небо , спасти , простить и защитить я ! » прошептать про себя ростов .
гусар подбежать к коновод , голос стать громкий и спокойный , носилки скрыться из глаз .
— чтò , брат , понюхать порох ? ... — прокричать он над ухо голос васька денисов .
«всё кончиться ; но я трус , да , я трус» , подумать ростов и , тяжело вздыхать , взять из рука коновод свой отставить нога грачик и стать садиться .
— чтò это быть , картечь ? — спросить он у денисов .
— да ещё какой ! — прокричать денисов . — молодец работать ! а работа скверный ! атака — любезный дело , рубать в пèсить , а тут , чорт знать чтò , бить как в мишень .
и денисов отъехать к остановиться недалеко от ростов группа : полковой командир , несвицкий , жеркова и свитский офицер .
«однако , кажется , никто не заметил» , думать про себя ростов . и действительно , никто ничто не заметить , потому что каждый быть знакомый то чувство , который испытать в один раз необстреленный юнкер .
— вот вы реляция и быть , — сказать жерковы , — глядеть , и я в подпоручик произвести .
— доложить кнез , что я мост зажигать , — сказать полковник торжественно и весело .
— а коли про потеря спросить ?
— пустячок ! — пробасить полковник , — два гусар раненый , и один наповал , — сказать он с видимый радость , не в сила удержаться от счастливый улыбка , звучно отрубать красивый слово наповал .
ix .

преследовать стотысячный французский армия под начальство бонапарт , встречать враждебно-расположить житель , не доверять более свой союзник , испытывать недостаток продовольствие и принудить действовать вне весь предвидеть условие война , русский тридцатипятитысячный армия , под начальство кутузов , поспешно отступать вниз по дунай , останавливаться там , где она бывать настигнуть неприятель , и отбиваться ариергардный дело , лишь насколько это быть нужно для тот , чтоб отступать , не терять тяжесть . быть дело при ламбах , амштетен и мелька ; но , несмотря на храбрость и стойкость , признавать сам неприятель , с котора драться русский , последствие этот дело быть только ещё быстрый отступление . австрийский войско , избежать плена под ульм и присоединиться к кутузов у браунау , отделиться теперь от русский армия , и кутузов быть предоставить только свой слабый , истощённый сила . защищать более вена нельзя быть и думать . вместо наступательный , глубоко обдуманный , по закон новый наука — стратегия , война , план который быть передать кутузов в он бытность в вена австрийский гофкригсрат , единственный , почти недостижимый цель , представляться теперь кутузов , состоять в тот , чтобы , не погубить армия , подобно мак под ульм , соединиться с войско , идти из россия .
28-го октябрь кутузов с армия перейти на левый берег дунай и в один раз остановиться , положить дунай между себя и главный сила француз . 30-го он атаковать находиться на левый берег дунай дивизия мортье и разбить она . в это дело в один раз взять трофей ; знамя , орудие и два неприятельский генерал . в один раз после двухнедельный отступление русский войско остановиться и после борьба не только удержать пол сражение , но прогнать француз . несмотря на то , что войско быть раздетый , изнурить , на один треть ослабить отсталый , раненый , убитый и больной ; несмотря на то , что на тот сторона дунай быть оставить больной и раненый с письмо кутузов , поручать они человеколюбие неприятель ; несмотря на то , что большой госпиталь и дом в кремс , обратить в лазарет , не мочь уже вмещать в себя весь больной и раненый , — несмотря на весь это , остановка при кремс и победа над мортье значительно поднять дух войско . в весь армия и в главный квартира ходить самый радостный , хотя и несправедливый слух о мнимый приближение колонна из россия , о какой-то победа , одержать австриец , и о отступление испуганный бонапарт .
князь андрей находиться в время сражение при убитый в это дело австрийский генерал шмитя . под он быть раненый лошадь , и сам он быть слегка оцарапать в рука пуля . в знак особа милость главнокомандующий он быть послать с известие о этот победа к австрийский двор , находиться уже не в вена , который угрожать французский войско , а в брюнна . в ночь сражение , взволновать , но не усталый ( несмотря на свой несильный на вид сложение , князь андрей мочь переносить физический усталость гораздо хороший самый сильный человек ) , верхом приехать с донесение от дохтуров в кремс к кутузов , князь андрей быть в тот же ночь отправить курьер в брюнна . отправление курьер , кроме награда , означать важный шаг к повышение .
ночь быть тёмный , звёздный ; дорога чернеться между белеть снег , выпасть накануне , в день сражение . то перебирать впечатление прошедшее сражение , то радостно воображать впечатление , который он произвести известие о победа , вспоминать проводы главнокомандующий и товарищ , князь андрей скакать в почтовый бричка , испытывать чувство человек , долго ждать и , наконец , достигнуть начало желаемый счастие . как скоро он закрывать глаз , в ухо он раздаваться пальба ружьё и орудие , который сливаться с стук колесо и впечатление победа . то он начинать представляться , что русский бежать , что он сам убитый ; но он поспешно просыпаться , с счастие как будто вновь узнавать , что ничто это не быть , и что , напротив , француз бежать . он снова вспоминать весь подробность победа , свой спокойный мужество в время сражение и , успокоиться , задрёмывать ... после тёмный звёздный ночь наступить яркий , весёлый утро . снег таять на солнце , лошадь быстро скакать , и безразличный вправе и влев проходить новое разнообразный леса , поль , деревня .
на один из станция он обогнать обоз русский раненый . русский офицер , вести транспорт , развалиться на передний телега , что-то кричать , ругать грубый слово солдат . в длинный немецкий форшпан трястись по каменистый дорога по шесть и более бледный , перевязать и грязный раненый . некоторый из они говорить ( он слышать русский говор ) , другой есть хлеб , самый тяжёлый , молча , с кроткий и болезненный детский участие , смотреть на скакать мимо они курьер .
князь андрей велеть остановиться и спросить у солдат , в какой дело раненый .
— «позавчера на дунаю» , — отвечать солдат . князь андрей достать кошелёк и дать солдат три золотой .
— на весь , — прибавить он , обращаться к подойти офицер . — поправляться , ребята , — обратиться он к солдат , — ещё дело много .
— чтò , господин адъютант , какой новость ? — спросить офицер , видимо желать разговориться .
— хороший ! вперёд , — крикнуть он ямщик и поскакать далее .
уже быть совсем темно , когда князь андрей въехать в брюнна и увидать себя окружить высокий дом , огонь лавка , окно дом и фонарь , шуметь по мостовый красивый экипаж и всеять той атмосфера большой оживлённый город , который всегда так привлекательный для военный человек после лагерь . князь андрей , несмотря на быстрый езда и бессонный ночь , подъезжать к дворец , чувствовать себя ещё более оживлённый , чем накануне . только глаз блестеть лихорадочный блеск , и мысль сменяться с чрезвычайный быстрота и ясность . живо представиться он опять весь подробность сражение уже не смутно , но определённо , в сжатый изложение , который он в воображение делать император франц . живо представиться он случайный вопрос , который мочь быть он сделать , и тот ответ , который он сделать на они . он полагать , что он сейчас же представить император . но у большой подъезд дворец к он выбежать чиновник и , узнать в немой курьер , проводить он на другой подъезд .
— из коридор направо ; там , euer hochgeboren,261 найти дежурный флигель-адъютант , — сказать он чиновник . — он проводить к военный министр .
дежурный флигель-адъютант , встретить князь андрей , попросить он подождать и пойти к военный министр . через пять минута флигель-адъютант вернуться и , особенно учтивый наклонясь и пропускать князь андрей вперёд себя , провести он через коридор в кабинет , где заниматься военный министр . флигель-адъютант свой изысканный учтивость , казалось , хотеть оградить себя от попытка фамильярность русский адъютант . радостный чувство князь андрей значительно ослабелый , когда он подходить к дверь кабинет военный министр . он почувствовать себя оскорбить , и чувство оскорбление перейти в то же мгновение незаметно для он самый в чувство презрение , ни на чем не основать . находчивый же ум в то же мгновение подсказать он тот точка зрение , с который он иметь право презирать и адъютант и военный министр . «им , должный быть , очень легко показаться одèрживать победа , не нюхать порох ! » подумать он . глаз он презрительно прищуриться ; он особенно-медленно войти в кабинет военный министр . чувство это ещё более усилиться , когда он увидать военный министр , сидеть над больший стол и один два минута не обращать внимание на войти . военный министр опустить свой лысый , с седой висок , голова между два восковой свеча и читать , отмечать карандаш , бумага . он дочитывать , не поднимать голов , в то время как отвориться дверь и послышаться шаг .
— взять это и передать , — сказать военный министр свой адъютант , подавать бумага и не обращать ещё внимание на курьер .
князь андрей почувствовать , что либо из весь дело , занимать военный министр , действие кутузовский армия менее всего мочь он интересовать , либо нужно быть это дать почувствовать русский курьер . «но я это совершенно весь равно» , подумать он . военный министр сдвинуть остальной бумага , сравнять они край с край и поднять голова . у он быть умный и характерный голова . но в то же мгновение , как он обратиться к князь андрей , умный и твёрдый выражение лицо военный министр , видимо , привычно и сознательно измениться : на лицо он остановиться глупый , притворный , не скрывать свой притворство , улыбка человек , принимать один за другой много проситель .
— от генерал-фельдмаршал кутузов ? — спросить он . — надеяться , хороший вести ? быть столкновение с мортье ? победа ? пора !
он взять депеша , который быть на он имя , и стать читать она с грустный выражение .
— ах , бог мой ! бог мой ! шмить ! — сказать он по-немецки . — какой несчастие , какой несчастие !
пробежать депеша , он положить она на стол и взглянуть на князь андрей , видимо , что-то соображать .
— ах , какой несчастие ! дело , вы говорить , решительный ? мортье не взять , однако . ( он подумать . ) очень рад , что вы привезти хороший вести , хотя смерть шмит есть дорогой плат за победа . он величество , верно , пожелать вы видеть , но не нынче . благодарить вы , отдохнуть . завтра быть на выход после парад . впрочем , я вы дать знать .
исчезнуть в время разговор глупый улыбка опять явиться на лицо военный министр .
— до свидание , очень благодарить вы . государь император , вероятно , пожелать вы видеть , — повторить он и наклонить голова .
когда князь андрей выйти из дворец , он почувствовать , что весь интерес и счастие , доставить он победа , оставить имя теперь и передать в равнодушный рука военный министр и учтивый адъютант . весь склад мысль он мгновенно измениться : сражение представиться он давнишний , далёкий воспоминание .
x .

князь андрей остановиться в брюнна у свой знакомый , русский дипломат билибино .
— а , милый князь , нет приятный гость , — сказать билибин , выходить навстречу князь андрей . — франц , в мой спальня вещий князь ! — обратиться он к слуга , провожать болконский . — чтò , вестник победа ? прекрасно . а я сидеть больной , как видеть .
князь андрей , умыться и одеться , выйти в роскошный кабинет дипломат и сесть за приготовить обед . билибин покойно усесться у камин .
князь андрей не только после свой путешествие , но и после всего поход , в время который он быть лишить весь удобство чистота и изящество жизнь , испытывать приятный чувство отдых среди тот роскошный условие жизнь , к который он привыкнуть с детство . кроме тот он быть приятно после австрийский приём поговорить хоть не по-русски ( они говорить по-французски ) , но с русский человек , который , он предполагать , разделять общий русский отвращение ( теперь особенно живо испытывать ) к австриец .
билибин быть человек год тридцать пять , холостой , один общество с князь андрей . они быть знакомый ещё в петербург , но ещё близкий познакомиться в последний приезд князь андрей в вена с кутузов . как князь андрей быть молодая человек , обещать пойти далеко на военный поприще , так , и ещё более , обещать билибин на дипломатический . он быть ещё молодая человек , но уже немолодой дипломат , так как он начать служить с шестнадцать год , быть в париж , в копенгаген и теперь в вена занимать довольно значительный место . и канцлер и наш посланник в вена знать он и дорожить имя . он быть не из тот большой количество дипломат , который обязать иметь только отрицательный достоинство , не делать известный вещий и говорить по-французски для тот , чтобы быть очень хороший дипломат ; он быть один из тот дипломат , который любить и уметь работать , и , несмотря на свой лень , он иногда проводить ночь за письменный стол . он работать одинаково хорошо , в чем бы ни состоять сущность работа . он интересовать не вопрос «зачем ? » , а вопрос «как ? » . в чем состоять дипломатический дело , он быть весь равно ; но составить искусно , метко и изящно циркуляр , меморандум или донесение — в это он находить большой удовольствие . заслуга билибино цениться , кроме письменный работа , ещё и по он искусство обращаться и говорить в высокий сфера .
билибин любить разговор так же , как он любить работа , только тогда , когда разговор мочь быть изящный-остроумный . в общество он постоянно выжидать случай сказать что-нибудь замечательный и вступать в разговор не иначе , как при этот условие . разговор билибино постоянно пересыпаться оригинально-остроумный , закончить фраза , иметь общий интерес . этот фраза изготовляться в внутренний лаборатория билибино , как будто нарочно , портативный свойство , для тот , чтобы ничтожный светский человек удобно мочь запоминать они и переносить из гостиный в гостиный . и действительно , les mots de bilibine se colportaient dans les salons de vienne,262 как говорить , и часто иметь влияние на так называть важный дело .
худой , истощённый , желтоватый лицо он быть весь покрыть крупный морщина , который всегда казаться так чистоплотный и старательно промыть , как кончик палец после баня . движение этот морщина составлять главный игра он физиономия . то у он морщиться лоб широкий складка , бровь подниматься кверху , то бровь спускаться книзу , и у щека образовываться крупный морщина . глубоко поставить , небольшой глаз всегда смотреть прямо и весело .
— ну , теперь рассказать мы ваш подвиг , — сказать он . болконский самый скромный образ , ни раз не упоминать о себя , рассказать дело и приём военный министр .
— ils m’ont reçu avec ma nouvelle , comme un chien dans un jeu de quilles,263 — заключить он .
билибин усмехнуться и распустить складка кожа .
— cependant , mon cher , —сказать он , рассматривать издалёка свой ноготь и подбирать кожа над левый глаз , — malgré la haute estime que je professe pour le «православный российский воинство» , j’avoue que votre victoire n est pas des plus victorieuses.264
он продолжать весь так же на французский язык , произносить по-русски только тот слово , который он презрительно хотеть подчеркнуть .
— как же ? вы с всеять масса свой обрушиться на несчастный мортье при один дивизия , и этот мортье уходить у вы между рука ? где же победа ?
— однако , серьёзно говорить , — отвечать князь андрей , — всё-таки мы мочь сказать без хвастовство , что это немного хороший ульм ...
— отчего вы не взять мы один , хоть один маршал ?
— оттого , что не весь делаться , как предполагаться , и не так регулярно , как на парад . мы полагать , как я вы говорить , зайти в тыл к семь часы утро , а не прислать и к пять вечер .
— отчего же вы не прислать к семь часы утро ? вы надо быть прийти в семь часы утро , — улыбаться сказать билибин , — надо быть прийти в семь часы утро .
— отчего вы не внушить бонапарт дипломатический путём , что он хороший оставить генуя ? — тем же тон сказать князь андрей .
— я знать , — перебить билибин , — вы думать , что очень легко брать маршал , сидеть на диван перед камин . это правда , а всё-таки , зачем вы он не взять ? и не удивляться , что не только военный министр , но и августейший император и король франц не быть очень осчастливить ваша победа ; да и я , несчастный секретарь русский посольство , не чувствовать никакой особенный радость ...
он посмотреть прямо на князь андрей и вдруг спустить собрать кожа с лоб .
— теперь мой черёд спросить вы «отчего» , мой милый ? — сказать болконский . — я вы признаться , что не понимать , мочь быть , тут есть дипломатический тонкость выше мой слабый ум , но я не понимать : мак терять целовать армия , эрцгерцог фердинанд и эрцгерцог карл не давать никакой признак жизнь и делать ошибка за ошибка , наконец , один кутузов одерживать действительный победа , уничтожать charme265 француз , и военный министр не интересоваться даже знать подробность !
— именно от это , мой милый . voyez-vous , mon cher:266 ура ! за царь , за русь , за вера ! tout ça est bel et bon,267 но чтò мы , я говорить — австрийский двор , за дело до ваш победа ? привезти вы мы сюда хорошенький известие о победа эрцгерцог карл или фердинанд — un archiduc vaut l’autre,268 как вы известно — хоть над рота пожарный команда бонапарт , это другой дело , мы прогреметь в пушка . а то это , как нарочно , мочь только дразнить мы . эрцгерцог карл ничто не делать , эрцгерцог фердинанд покрываться позор . вена вы бросать , не защищать большой , comme si vous nous disiez:269 с мы бог , а бог с вы , с ваша столица . один генерал , который мы весь любить , шмить : вы он подводить под пуля и поздравлять мы с победа ! ... согласиться , что раздразнительный тот известие , который вы привозить , нельзя придумать . c’est comme un fait exprès , comme un fait exprès.270 кроме тот , ну , одержать вы точно блестящий победа , одержать победа даже эрцгерцог карл , чтò ж бы это переменить в общий ход дело ? теперь уж поздно , когда вена занятый французский войско .
— как занятый ? вена занятый ?
— не только занятый , но бонапарт в шенбрунн , а граф , наш милый граф врбный отправляться к он за приказание .
болконский после усталость и впечатление путешествие , приём и в особенность после обед чувствовать , что он не понимать всего значение слово , который он слышать .
— нынче утром быть здесь граф лихтенфельс , — продолжать билибин , — и показывать я письмо , в который подробно описать парад француз в вена . le prince murat et tout le tremblement ... 271 вы видеть , что ваш победа не очень-то радостный , и что вы не мочь быть принять как спаситель ...
— право , для я весь равно , совершенно весь равно ! — сказать князь андрей , начинать понимать , что известие он о сражение под кремсом действительно иметь мало важность в вид такой событие , как занятие столица австрия . — как же вена взять ? а мост и знаменитый tête de pont,272 и князь ауэрсперг ? у мы быть слух , что князь ауэрсперг защищать вена , — сказать он .
— князь ауэрсперг стоить на этот , на наш , сторона и защищать мы ; я думать , очень плохо защищать , но всё-таки защищать . а вена на тот сторона . нет , мост ещё не взять и , надеяться , не быть взять , потому что он минировать , и он велено взорвать . в противный случай мы быть бы давно в гора богемия , и вы с ваша армия провести бы дурной четверть час между два огонь .
— но это всё-таки не значит , чтобы кампания быть конченый , — сказать князь андрей .
— а я думать , что конченый . и так думать большой колпак здесь , но не сметь сказать это . быть то , чтò я говорить в начало кампания , что не ваш echauffourée de dürenstein,273 вообще не порох решить дело , а тот , кто он выдумать , — сказать билибин , повторять один из свой mots,274 распускать кожа на лоб и приостанавливаться . — вопрос только в тот , чтò сказать берлинский свидание император александр с прусский король . ежели пруссия вступить в союз , on forcera la main à l’autriche,275 и быть война . ежели же нет , то дело только в тот , чтоб условиться , где составлять первоначальный статья новое campo formio.276
— но чтò за необычайный гениальность ! — вдруг вскрикнуть князь андрей , сжимать свой маленькая рука и ударять она по стол . — и чтò за счастие это человек !
— buonaparte ? 277 — вопросительно сказать билибин , морщить лоб и это давать чувствовать , что сейчас быть un mot.278 — buonaparte ? — сказать он , ударять особенно на u. я думать , однако , что теперь , когда он предписывать закон австрия из шенбрунный , il faut lui faire grâce de l’u.279 я решительно делать нововведение и называть он bonaparte tout court.280
— нет , без шутка , — сказать князь андрей , — неужели вы думать , что кампания конченый ?
— я вот чтò думать . австрия остаться в дура , а она к это не привыкнуть . и она отплатить . а в дура она остаться оттого , что , во-первых , провинция разорить ( on dit , le православный est terrible pour le pillage ) ,281 армия разбитый , столица взять , и весь это pour les beaux yeux282 du сардинский величество . и потому — entre nous , mon cher283 — я чутьё слышать , что мы обманывать , я чутьё слышать сношение с франция и проект мир , тайный мир , отдельно заключённый .
— это не мочь быть ! — сказать князь андрей , — это быть бы слишком гадко .
— qui vivra verra,284 — сказать билибин , распускать опять кожа в знак окончание разговор .
когда князь андрей прийти в приготовить для он комната и в чистый бельё лечь на пуховик и душистый греть подушка , — он почувствовать , что тò сражение , о который он привезти известие , быть далеко , далеко от он . прусский союз , измена австрия , новое торжество бонапарт , выход и парад , и приём император франц на завтра занимать он .
он закрыть глаз , но в то же мгновение в ухо он затрещать канонада , пальба , стук колесо экипаж , и вот опять спускаться с гора растянутый нитка мушкатер , и француз стрелять , и он чувствовать , как содрогаться он сердце , и он выезжать вперёд ряд с шмитом , и пуля весело свистеть вокруг он , и он испытывать то чувство удесятерить радость жизнь , какой он не испытывать с самый детство .
он пробудиться ...
«да , весь это быть ! ... » сказать он , счастливо , детски улыбаться сам себя , и заснуть крепкий , молодая сон .
xi .

на другой день он проснуться поздно . возобновлять впечатление прошедшее , он вспомнить прежде всего то , что нынче надо представляться император франц , вспомнить военный министр , учтивый австрийский флигель-адъютант , билибино и разговор вчерашний вечер . одеться для поездка в дворец , в полный парадный форма , который он уже давно не надевать , он , свежий , оживлённый и красивый , с подвязать рука , войти в кабинет билибино . в кабинет находиться четыре господин дипломатический корпус . с князь ипполит курагин , который быть секретарь посольство , болконский быть знак ; с другой он познакомить билибин .
господин , бывать у билибино , светский , молодая , богатый и весёлый человек , составлять и в вена и здесь отдельный кружок , который билибин , бывший главый это кружка , называть наш , les nôtres . в кружка это , состоять почти исключительно из дипломат , видимо , быть свой , не иметь ничто общий с война и политика , интерес высокий свет , отношение к некоторые женщина и канцелярский сторона служба . этот господин , повидимый , охотно , как свой ( честь , который они делать немногий ) , принять в свой кружок князь андрей . из учтивость , и как предмет для вступление в разговор , он сделать несколько вопрос о армия и сражение , и разговор опять рассыпаться на непоследовательный , весёлый шутка и пересуд .
— но особенно хорошо , — говорить один , рассказывать неудача товарищ-дипломат , — особенно хорошо то , что канцлер прямо сказать он , что назначение он в лондон есть повышение , и чтоб он так и смотреть на это . видеть вы он фигура при это ? ...
— но чтò всего худой , господин , я вы выдавать курагина : человек в несчастие , и это-то пользоваться этот донаука-жуана , этот ужасный человек !
князь ипполит лежалый в вольтеровский кресло , положить нога через ручка . он засмеяться .
— parlez-moi de ça,285 — сказать он .
— о , донаука-жуана ! о , змея ! — послышаться голос .
— вы не знаете , болконский , — обратиться билибин к князь андрей , — что весь ужас французский армия ( я чуть быть не сказать — русский армия ) — ничто в сравнение с тем , чтò наделать между женщина этот человек .
— la femme est la compagne de l’homme,286 — произнести князь ипполит и стать смотреть в лорнет на свой поднять нога .
билибин и наш расхохотаться , глядеть в глаз ипполит . князь андрей видеть , что этот ипполит , который он ( должный быть признаться ) почти ревновать к свой жена , быть шут в это общество .
— нет , я должный вы угостить курагиньм , — сказать билибин тихо болконский . — он прелестный , когда рассуждать о политика , надо видеть этот важность .
он подсесть к ипполит и , собрать на лоб свой складка , завести с он разговор о политика . князь андрей и другой обступить оба .
— le cabinet de berlin ne peut pas exprimer un sentiment d’alliance , — начать ипполит , значительно оглядывать весь , — sans exprimer ... comme dans sa dernière note ... vous comprenez ... vous comprenez ... et puis si sa majesté l’empereur ne déroge pas au principe de notre alliance ... 287
— attendez , je n’ai pas fini ... — сказать он князь андрей , хватать он за рука . — je suppose que l’intervention sera plus forte que la non-intervention . et ... — он помолчать . — on ne pourra pas imputer à la fin de non-recevoir notre dépêche du 28 novembre . voilà comment tout cela finira.288
и он отпустить рука болконский , показывать тем , что теперь он совсем кончить .
— demosthènes , je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d’or ! 289 — сказать билибин , y который шапка волос подвинуться на голов от удовольствие .
весь засмеяться . ипполит смеяться громкий весь . он , видимо , страдать , задыхаться , но не мочь удержаться от дикий смех , растягивать он всегда неподвижный лицо .
— ну , вот чтò , господин , — сказать билибин , — болконский мой гость в дом и здесь в брюнна , и я хотеть он угостить , сколько мочь , весь радость здешний жизнь . ежели бы мы быть в вена , это быть бы легко ; но здесь , dans ce vilain trou morave,290 это трудный , и я просить у весь вы помощь . il faut lui faire les honneurs de brünn.291 вы взять на себя театр , я — общество , вы , ипполит , разумеется , — женщина .
— надо он показать амели , прелесть ! — сказать один из наш , целовать кончик палец .
— вообще это кровожадный солдат , —сказать билибин , — надо обратить к более человеколюбивый взгляд .
— едва ли я воспользоваться ваш гостеприимство , господин , и теперь я пора ехать , — взглядывать на часы , сказать болконский .
— куда ?
— к император .
— о , о ! о !
— ну , до свидание , болконский ! — до свидание , князь ; приезжать же обедать ранний , — послышаться голос . — мы браться за вы .
— стараться как можно более расхваливать порядок в доставление провиант и маршрут , когда быть говорить с император , — сказать билибин , провожать до передний болконский .
— и желать бы хвалить , но не мочь , сколько знать , — улыбаться отвечать болконский .
— ну , вообще как можно большой говорить . он страсть — аудиенция ; а говорить сам он не любить и не уметь , как увидеть .
xii .

на выход император франц только пристально вглядеться в лицо князь андрей , стоять в назначить место между австрийский офицер , и кивнуть он свой длинный голова . но после выход вчерашний флигель-адъютант с учтивость передать болконский желание император дать он аудиенция . император франц принять он , стоя посредине комната . перед тем как начинать разговор , князь андрей поразить то , что император как будто смешаться , не знать , чтò сказать , и покраснеть .
— сказать , когда начаться сражение ? — спросить он поспешно .
князь андрей отвечать . после это вопрос следовать другой , столь же простой вопрос : «здоровый ли кутузов ? как давно выехать он из кремс ? » и т. п. император говорить с такой выражение , как будто весь цель он состоять только в тот , чтобы сделать известный количество вопрос . ответ же на этот вопрос , как быть слишком очевидно , не мочь интересовать он .
— в который час начаться сражение ? — спросить император .
— не мочь донести ваш величество , в который час начаться сражение с фронт , но в дюренштейн , где я находиться , войско начать атака в 6 час вечер , — сказать болконский , оживляться и при это случай предполагать , что он удаться представить уже готовый в он голов правдивый описание всего тот , чтò он знать и видеть .
но император улыбнуться и перебить он :
— сколько миля ?
— откуда и докуда , ваш величество ?
— от дюренштейн до кремс ?
— три с половина миля , ваш величество .
— француз оставить левый берег ?
— как доносить лазутчик , в ночь на плот переправиться последний .
— достаточно ли фураж в кремс ?
— фураж не быть доставить в тот количество ...
император перебить он .
— в который час убитый генерал шмить ?
— в семь часы , кажется .
— в 7 часы ? очень печально ! очень печально !
император сказать , что он благодарить , и поклониться . князь андрей выйти и тотчас же с весь сторона быть окружный придворный . с весь сторона глядеть на он ласковый глаз и слышаться ласковый слово . вчерашний флигель-адъютант делать он упрёк , зачем он не остановиться в дворец , и предлагать он свой дом . военный министр подойти , поздравлять он с орден мария-терезия 3-й степень , который жаловать он император . камергер императрица приглашать он к она величество . эрцгерцогиня тоже желать он видеть . он не знать , кома отвечать , и несколько секунда собираться с мысль . русский посланник взять он за плечо , отвести к окно и стать говорить с он .
вопреки слово билибино , известие , привезти имя , быть принять радостно . назначить быть благодарственный молебствие . кутузов быть наградить мария-терезия большой крест , и весь армия получить награда . болконский получать приглашение с весь сторона и весь утро должный быть делать визит главное сановник австрия . окончить свой визит в пять час вечер , мысленно сочинять письмо отец о сражение и о свой поездка в брюнна , князь андрей возвращаться домой к билибино . у крыльцо дом , занимать билибин , стоялый до половина уложить вещь бричка , и франц , слуга билибино , с труд тащить чемодан , выйти из дверь . ( прежде чем ехать к билибино , князь андрей поехать в книжный лавка запастись на поход книга и засидеться в лавка . )
— чтò такой ? — спросить болконский .
— ach , erlaucht ? — сказать франц , с труд взваливать чемодан в бричка . — wir ziehen noch weiter . der bösewicht ist schon wieder hinter uns her ! 292
— чтò такой ? чтò ? — спрашивать князь андрей .
билибин выйти навстречу болконский . на всегда спокойный лицо билибино быть волнение .
— non , non , avouez que c’est charmant , — говорить он , — cette histoire du pont de thabor ( мост в вена ) . ils pont passé sans coup férir.293
князь андрей ничто не понимать .
— да откуда же вы , что вы не знаете тот , чтò уже знать весь кучер в город ?
— я от эрцгерцогиня . там я ничто не слыхать .
— и не видать , что везде укладываться ?
— не видать ... да в чем дело ? — нетерпеливо спросить князь андрей .
— в чем дело ? дело в тот , что француз переслать мост , который защищать ауэрсперг , и мост не взорвать , так что мюрата бежать теперь по дорога к брюнна , и нынче-завтра они быть здесь .
— как здесь ? да как же не взорвать мост , когда он минировать ?
— а это я у вы спрашивать ? это никто , и сам бонапарт , не знать .
болконский пожать плечо .
— но ежели мост перейти , значит , и армия погибнуть : она быть отрезать , — сказать он .
— в это-то и штука , — отвечать билибин . — слушать . вступать француз в вена , как я вы говорить . весь очень хорошо . на другой день , то есть вчера , господин маршал : мюрата , ланна и бельяр , садиться верхом и отправляться на мост . ( заметить , весь трое гасконец . ) господин , — говорить один , — вы знаете , что таборский мост минировать и контраминировать , и что перед он грозный tête de pont294 и пятнадцать тысяча войско , который велено взорвать мост и мы не пускать . но наш государь император наполеон быть приятно , ежели мы взять этот мост . поехать втроём и взять этот мост . — поехать , говорят другой ; и они отправляться и брать мост , переходить он и теперь с всеять армия по сю сторона дунай направляться на мы , на вы и на ваш сообщение .
— полнота шутить , — грустно и серьёзно сказать князь андрей .
известие это быть горестно и вместе с тем приятно князь андрей . как только он узнать , что русский армия находиться в такой безнадёжный положение , он пришлый в голова , что он-то именно предназначить вывести русский армия из это положение , что вот он , тот тулон , который вывести он из ряд неизвестный офицер и открыть он один путь к слава ! слушать билибино , он соображать уже , как , приехать к армия , он на военный совет подать мнение , который один спасать армия , и как он один быть поручить исполнение это план .
— полнота шутить , — сказать он .
— не шутить , — продолжать билибин , — ничто нет справедливый и печальный . господин этот приезжать на мост один и поднимать белые платок ; уверять , что перемирие , и что они , маршал , ехать для переговоры с князь ауэрсперг . дежурный офицер пускать они в tête de pont.295 они рассказывать он тысяча гасконский глупость : говорят , что война конченый , что император франц назначить свидание бонапарт , что они желать видеть князь ауэрсперга и прочий . офицер посылать за ауэрсперг ; господин этот обнимать офицер , шутить , садиться на пушка , а между тем французский батальон незамеченный входить на мост , сбрасывать мешок с горючий вещество в вода и подходить к tête de pont.296 наконец , являться сам генерал-лейтенант , наш милый князь ауэрсперг фон-маутёрн . «милый неприятель ! цвета австрийский воинство , герой турецкий война ! вражда конченый , мы мочь подать друг друг рука ... император наполеон сгорать желание узнать князь ауэрсперга» . один слово , этот господин , не даром гасконец , так забрасывать ауэрсперга прекрасный слово , он так прельстить свой столь быстро установиться интимность с французский маршал , так ослепить вид мантия и страусовый перо мюрата , qu’il n’y voit que du feu , et oublie celui qu’il devait faire faire sur l’ennemi.297 ( несмотря на живость свой речь , билибин не забыть приостановиться после это mot , чтобы дать время оценить он . ) французский батальон вбегать в tête de pont , заколачивать пушка , и мост взять . нет , но чтò хороший всего , — продолжать он , успокоиваться в свой волнение прелесть собственный рассказ , — это то , что сержант , приставить к тот пушка , по сигнал который должный быть зажигать мина и взрывать мост , сержант этот , увидать , что французский войско бежать на мост , хотеть уже стрелять , но ланна отвести он рука . сержант , который , видно , быть умный свой генерал , подходить к ауэрсперга и говорить : «князь , вы обманывать , вот француз ! » мюрата видеть , что дело проиграть , ежели дать говорить сержант . он с притворный удивление ( настоящий гасконец ) обращаться к ауэрсперга : «я не узнавать столь хвалёный в мир австрийский дисциплина , — говорить он , — и вы позволять так говорить с вы низкий чин ! » c’est génial . le prince d’auersperg se pique d’honneur et fait mettre le sergent aux arrêts . non , mais avouez que c’est charmant toute cette histoire du pont de thabor . ce n’est ni bêtise , ni lâcheté ... 298
— c’est trahison peut-être,299 — сказать князь андрей , живо воображать себя серый шинель , рана , пороховой дым , звук пальба и слава , который ожидать он .
— non plus . cela met la cour dans de trop mauvais draps , — продолжать билибин . — ce n’est ni trahison , ni lâcheté , ni bêtise ; c’est comme à ulm ... — он как будто задуматься , отыскивать выражение : — c’est ... c’est du mack . nous sommes mackés.300 — заключить он , чувствовать , что он сказать un mot , и свежий mot , такой mot , который быть повторяться .
собранный до тот пора складка на лоб быстро распуститься в знак удовольствие , и он , слегка улыбаться , стать рассматривать свой ноготь .
— куда вы ? — сказать он вдруг , обращаться к князь андрей , который встать и направиться в свой комната .
— я еда .
— куда ?
— в армия .
— да вы хотеть остаться ещё два день ?
— а теперь я еда сейчас .
и князь андрей , сделать распоряжение о отъезд , уйти в свой комната .
— знаете чтò , мой милый , — сказать билибин , входить к он в комната . — я подумать о вы . зачем вы поехать ?
и в доказательство неопровержимость это довод складка весь сбежать с лицо .
князь андрей вопросительно посмотреть на свой собеседник и ничто не ответить .
— зачем вы поехать ? я знать , вы думать , что ваш долг — скакать в армия теперь , когда армия в опасность . я это понимать , mon cher , c’est de l’heroisme.301
— нисколько , — сказать князь андрей .
— но вы un philosophe,302 быть же имя вполне , посмотреть на вещий с другой сторона , и вы увидеть , что ваш долг , напротив , беречь себя . предоставить это другой , который ни на чтò более не годный ... вы не велено приезжать назад , и отсюда вы не отпустить ; стать быть , вы мочь остаться и ехать с мы , куда мы повлечь наш несчастный судьба . говорят , ехать в ольмюца . а ольмюца очень милый город . и мы с вы вместе спокойно поехать в мой коляска .
— перестать шутить , билибин , — сказать болконский .
— я говорить вы искренно и дружески . рассудить . куда и для что вы поехать теперь , когда вы мочь оставаться здесь ? вы ожидать один из два ( он собрать кожа над левый висок ) : или не доехать до армия и мир быть заключить , или поражение и срам с всеять кутузовский армия .
и билибин распустить кожа , чувствовать , что дилемма он неопровержимый .
— это я не мочь рассудить , — холодный сказать князь андрей , а подумать : «еда для тот , чтобы спасти армию» .
— mon cher , vous êtes un héros,303 — сказать билибин .
xiii .

в тот же ночь , откланяться военный министр , болконский ехать к армия , сам не знать , где он найти она , и опасаться по дорога к кремс быть перехватить француз .
в брюнна весь придворный население укладываться , и уже отправляться тяжесть в ольмюца . около эцельсдорф князь андрей выехать на дорога , по который с великий поспешность и в великий беспорядок двигаться русский армия . дорога быть так запрудить повозка , что невозможно быть ехать в экипаж . взять у казачий начальник лошадь и казак , князь андрей , голодный и усталый , обгонять обоз , ехать отыскивать главнокомандующий и свой повозка . самый зловещий слух о положение армия доходить до он дорогой , и вид беспорядочно-бежать армия подтверждать этот слух .
«cette armée russe que l’or de l’angleterre a transportée des extrémités de l’univers , nous allons lui faire éprouver le même sort ( le sort de l’armée d’ulm ) »,304 вспоминать он слово приказ бонапарт свой армия перед начало кампания , и слово этот одинаково возбуждать в немой удивление к гениальный герой , чувство оскорбить гордость и надежда слава . «а ежели ничто не оставаться , кроме как умереть ? думать он . чтò же , коли нужно ! я сделать это не худой других» .
князь андрей с презрение смотреть на этот бесконечный , мешаться команда , повозка , парка , артиллерия и опять повозка , повозка и повозка весь возможный вид , обгонять один другой и в три , в четыре ряд запружать грязный дорога . с весь сторона , назади и впереди , покуда хватать слух , слышаться звук колесо , громыхание кузов , телега и лафет , лошадиный топот , удар кнут , крик понукание , ругательство солдат , денщик и офицер . по край дорога видный быть беспрестанно то пасть ободрать и неободрать лошадь , то сломать повозка , у который , дожидаться чего-то , сидеть одинокий солдат , то отделиться от команда солдат , который толпа направляться в соседний деревня или тащить из деревня кура , баранов , сено или мешок , что-то наполнить . на спуск и подъём толпа делаться гуща , и стоялый непрерывный стон крик . солдат , утопать по колено в грязь , на рука подхватывать орудие и фура ; биться кнут , скользить копыто , лопаться постромка и надрываться крик грудь . офицер , заведывать движение , то вперёд , то назад проезжать между обоз . голос они быть слабо слышный посреди общий гул , и по лицо они видно быть , что они отчаиваться в возможность остановить этот беспорядок .
«voilà le cher305православный воинство» подумать болконский , вспоминать слово билибино .
желать спросить у кто-нибудь из этот человек , где главнокомандующий , он подъехать к обоз . прямо против он ехать странный , в один лошадь , экипаж , видимо , устроенный домашний солдатский средство , представлять середина между телега , кабриолет и коляска . в экипаж правило солдат и сидеть под кожаный верхом за фартук женщина , весь обвязать платок . князь андрей подъехать и уже обратиться с вопрос к солдат , когда он внимание обратить отчаянный крик женщина , сидеть в кибиточка . офицер , заведывать обоз , бить солдат , сидеть кучер в этот колясочка , за то , что он хотеть объехать другой , и плеть попадать по фартук экипаж . женщина пронзительно кричать . увидать князь андрей , она высунуться из-под фартук и , махать худой рука , выскочить из-под ковровый платок , кричать :
— адъютант ! господин адъютант ! .. ради бог ... защитить ... чтò ж это быть ? .. я лекарский жена 7-го егерский ... не пускать ; мы отстать , свой потерять ...
— в лепёшка расшибить , заворачивать ! — кричать озлобить офицер на солдат , — заворачивать назад с шлюха свой .
— господин адъютант , защитить . чтò ж это ? — кричать лекарша .
— изволить пропустить этот повозка . разве вы не видеть , что это женщина ? — сказать князь андрей , подъезжать к офицер .
офицер взглянуть на он и , не отвечать , поворотиться опять к солдат : — я тот объехать ... назад ! ...
— пропустить , я вы говорить , — опять повторить , поджимать губа , князь андрей .
— а ты кто такой ? — вдруг с пьяный бешенство обратиться к он офицер . — ты кто такой ? ты ( он особенно упирать на ты ) начальник , что ль ? здесь я начальник , а не ты . ты , назад , — повторить он , — в лепёшка расшибить .
это выражение , видимо , понравиться офицер .
— важный отбрить адъютантик , — послышаться голос сзади .
князь андрей видеть , что офицер находиться в тот пьяный припадок беспричинный бешенство , в который человек не помнить , чтò говорят . он видеть , что он заступничество за лекарский жена в кибиточка исполнить тот , что он бояться большой всего в мир , тот , чтò называться ridicule,306 но инстинкт он говорить другой . не успеть офицер договорить последний слово , как князь андрей с изуродовать от бешенство лицо подъехать к он и поднять нагайка :
— из-воль-т про-пус-тить !
офицер махнуть рука и торопливо отъехать прочь .
— весь от этот , от штабной , беспорядок весь , — проворчать он . — делать ж , как знаете .
князь андрей торопливо , не поднимать глаз , отъехать от лекарский жена , называть он спаситель , и , с отвращение вспоминать мелкий подробность этот унизительный сцена , поскакать далёкий к тот деревня , где , как он сказать , находиться главнокомандующий .
въехать в деревня , он слеза с лошадь и пойти к первое дом с намерение отдохнуть хоть на минута , съесть что-нибудь и привесть в ясность весь этот оскорбительный , мучить он мысль . «этый толпа мерзавец , а не войско» , думать он , подходить к окно первое дом , когда знакомый он голос назвать он по имя .
он оглянуться . из маленький окно высовываться красивый лицо несвицкий . несвицкий , пережёвывать что-то сочный рот и махать рука , звать он к себя .
— болконский , болконский ! не слышать , чтò ли ? идти скорее , — кричать он .
войти в дом , князь андрей увидать несвицкий и ещё другой адъютант , закусывать что-то . они поспешно обратиться к болконский с вопрос , не знать ли он что новое ? на они столь знакомый он лицо князь андрей прочесть выражение тревога и беспокойство . выражение это особенно заметно быть на всегда смеяться лицо несвицкий .
— где главнокомандующий ? — спросить болконский .
— здесь , в тот дом , — отвечать адъютант .
— ну , чтò ж , правда , что мир и капитуляция ? — спрашивать несвицкий .
— я у вы спрашивать . я ничто не знать , кроме тот , что я насилу добраться до вы .
— а у мы , брат , чтò ! ужас ! виниться , брат , над мак смеяться , а сам ещё худой приходиться , — сказать несвицкий . — да садиться же , поесть что-нибудь .
— теперь , князь , ни повозка , ничто не найти , и ваш пётр бог он знать где , — сказать другой адъютант .
— где ж главный квартира ?
— в цнайм ночевать .
— а я так перевьючить себя весь , чтò я нужно , на два лошадь , — сказать несвицкий , — и вьюк отличный я сделать . хоть через богемский гора удирать . плохо , брат . да чтò ты , верно нездоровый , что так вздрагивать ? — спросить hесвицкий , заметить , как князь андрей дёрнуть , будто от прикосновение к лейденский банка .
— ничто , — отвечать князь андрей .
он вспомнить в этот минута о недавний столкновение с лекарский жена и фурштатский офицер .
— чтò главнокомандующий здесь делать ? — спросить он .
— ничто не понимать , — сказать несвицкий .
— я один понимать , что весь мерзко , мерзко и мерзко , — сказать князь андрей и пойти в дом , где стоялый главнокомандующий .
пройти мимо экипаж кутузов , верховой замучить лошадь свита и казаков , громко говорить между себя , князь андрей войти в сени . сам кутузов , как сказать князь андрей , находиться в изба с князь багратион и вейротер . вейротереть быть австрийский генерал , заменить убитый шмит . в сени маленький козловский сидеть на корточки перед писарь . писарь на перевернуть кадушка , заворотить обшлаг мундир , поспешно писать . лицо козловский быть измученный — он , видно , тоже не спасть ночь . он взглянуть на князь андрей и даже не кивнуть он голова .
— два линия ... написать ? —продолжать он , диктовать писарь , — киевский гренадерский , подольский ...
— не поспеть , ваш высокоблагородие , — отвечать писарь непочтительно и сердито , оглядываться на козловский .
из-за дверь слышный быть в это время оживленно-недовольный голос кутузов , перебивать другой , незнакомый голос . по звук этот голос , по невнимание , с который взглянуть на он козловский , по непочтительность измученный писарь , по тот , что писарь и козловский сидеть так близко от главнокомандующий на пол около кадушка , и по тот , что казак , держать лошадь , смеяться громко под окно дом , — по весь это князь андрей чувствовать , что должный быть случиться что-нибудь важный и несчастливый .
князь андрей настоятельно обратиться к козловский с вопрос .
— сейчас , князь , — сказать козловский . — диспозиция багратион .
— а капитуляция ?
— никакой нет ; сделать распоряжение к сражение .
князь андрей направиться к дверь , из-за который слышный быть голос . но в то время , как он хотеть отворить дверь , голос в комната замолкнуть , дверь сам отвориться , и кутузов , с свой орлиный нос на пухлый лицо , показаться на порог . князь андрей стоялый прямо против кутузов ; но по выражение единственный зрячий глаз главнокомандующий видно быть , что мысль и забота так сильно занимать он , что как будто застилать он зрение . он прямо смотреть на лицо свой адъютант и не узнавать он .
— ну , чтò , кончить ? — обратиться он к козловский .
— сей секунда , ваш высокопревосходительство .
багратион , невысокий , с восточный тип твёрдый и неподвижный лицо , сухой , ещё не старый человек , выйти за главнокомандующий .
— честь иметь явиться , — повторить довольно громко князь андрей , подавать конверт .
— а , из вена ? хорошо . после , после !
кутузов выйти с багратион на крыльцо .
— ну , князь , прощать , — сказать он багратион . — христос с ты . благословлять ты на великий подвиг .
лицо кутузов неожиданно смягчиться , и слеза показаться в он глаз . он притянуть к себя левый рука багратион , а правый , на который быть кольцо , видимо-привычный жест перекрестить он и подставить он пухлый щека , вместо который багратион поцеловать он в шея .
— христос с ты ! — повторить кутузов и подойти к коляска . — садиться с я , — сказать он болконский .
— ваш высокопревосходительство , я желать бы быть полезный здесь . позволить я остаться в отряд князь багратион .
— садиться , — сказать кутузов и , заметить , что болконский медлить , — я хороший офицер самый нужный , самый нужный .
они сесть в коляска и молча проехать несколько минута .
— ещё впереди много , много всего быть , — сказать он с старческий выражение проницательность , как будто понять весь , чтò делаться в душа болконский . — ежели из отряд он прийти завтра один десять часть , я быть бог благодарить , — прибавить кутузов , как бы говорить сам с себя .
князь андрей взглянуть на кутузов , и он невольно броситься в глаз , в полуаршин от он , чисто промыть сборка шрам на висок кутузов , где измаильский пуля пронизать он голова , и он вытечь глаз . «да , он иметь право так спокойно говорить о погибель этот человек ! » подумать болконский .
— от это я и просить отправить я в этот отряд , — сказать он .
кутузов не ответить . он , казалось , уж забыть о тот , чтò быть сказать имя , и сидеть задуматься . через пять минута , плавно раскачиваться на мягкий рессора коляска , кутузов обратиться к князь андрей . на лицо он не быть и след волнение . он с тонкий насмешливость расспрашивать князь андрей о подробность он свидание с император , о отзыв , слышать при двор о кремскома дело , и о некоторый общий знакомый женщина .
xiv .

кутузов чрез свой лазутчик получить 1-го ноябрь известие , ставить командуть имя армия почти в безвыходный положение . лазутчик доносить , что француз в огромный сила , перейти венский мост , направиться на путь сообщение кутузов с войско , идти из россия . ежели бы кутузов решиться оставаться в кремс , то полуторастатысячный армия наполеон отрезать бы он от весь сообщение , окружить бы он сорокатысячный изнурённый армия , и он находиться бы в положение мак под ульм . ежели бы кутузов решиться оставить дорога , вести на сообщение с войско из россия , то он должный быть вступить без дорога в неизвестный край богемский гора , защищаться от превосходный сила неприятель , и оставить всякий надежда на сообщение с буксгевден . ежели бы кутузов решиться отступать по дорога из кремс в ольмюд на соединение с войско из россия , то он рисковать быть предупредить на этот дорога француз , перейти мост в вена , и такой образ быть принудить принять сражение на поход , с весь тяжесть и обоз , и иметь дело с неприятель , втрое превосходить он и окружать он с два сторона .
кутузов избрать этот последний выход .
француз , как доносить лазутчик , перейти мост в вена , усиленный марш идти на цнайм , лежать на путь отступление кутузов , впереди он более чем на сто верста . достигнуть цнайм прежде француз — значить получить большой надежда на спасение армия ; дать француз предупредить себя в цнайм — значить наверное подвергнуть весь армия позор , подобный ульмскома , или общий гибель . но предупредить француз с всеять армия быть невозможно . дорога француз от вена до цнайм быть короче и хороший , чем дорога русский от кремс до цнайм .
в ночь получение известие кутузов послать четырёхтысячный авангард багратион направо гора с кремско-цнаймский дорога на венско-цнаймский . багратион должный быть пройти без отдых этот переход , остановиться лицо к вена и задом к цнайм , и ежели бы он удаться предупредить француз , то он должный быть задерживать они , сколько мочь . сам же кутузов с весь тяжесть тронуться к цнайм .
пройти с голодный , разутый солдат , без дорога , по гор , в бурный ночь сорок пять верста , растерять три часть отсталый , багратион выйти в голлабрун на венско-цнаймский дорога несколько часами прежде француз , подходить к голлабрун из вена . кутузов надо быть итти ещё целое сутки с свой обоз , чтобы достигнуть цнайм , и потому , чтобы спасти армия , багратион должный быть с четыре тысяча голодный , измученный солдат удерживать в продолжение сутки весь неприятельский армия , встретиться с он в голлабрун , чтò быть , очевидно , невозможно . но странный судьба сделать невозможный возможный . успех тот обман , который без бой отдать венский мост в рука француз , побудить мюрата попытаться обмануть так же и кутузов . мюрата , встретить слабый отряд багратион на цнаймский дорога , подумать , что это быть весь армия кутузов . чтобы несомненно раздавить этот армия , он поджидать отстать по дорога из вена войско и с этой цель предложить перемирие на три день , с условие , чтобы тот и другой войско не изменять свой положение и не трогаться с место . мюрата уверять , что уже идти переговоры о мир и что потому , избегать бесполезный пролитие кровь , он предлагать перемирие . австрийский генерал граф ностица , стоять на аванпост , поверить слово парламентёр мюрата и отступить , открыть отряд багратион . другой парламентёр поехать в русский цепь объявить то же известие о мирный переговоры и предложить перемирие русский войско на три день . багратион отвечать , что он не мочь принимать или не принимать перемирие , и с донесение о сделать он предложение послать к кутузов свой адъютант .
перемирие для кутузов быть единственный средство выиграть время , дать отдохнуть измученный отряд багратион и пропустить обоз и тяжесть ( движение который быть скрытый от француз ) , хотя один лишний переход до цнайм . предложение перемирие давать единственный и неожиданный возможность спасти армия . получить это известие , кутузов немедленно послать состоять при немой генерал-адъютант винценгерод в неприятельский лагерь . винценгерод должный быть не только принять перемирие , но и предложить условие капитуляция , а между тем кутузов послать свой адъютант назад торопить сколь возможно движение обоз весь армия по кремско-цнаймский дорога . измученный , голодный отряд багратион один должный быть , прикрывать себя это движение обоз и весь армия , неподвижно оставаться перед неприятель в восемь раз сильнейший .
ожидание кутузов сбыться как относительно тот , что предложение капитуляция , ни к что не обязывать , мочь дать время пройти некоторый часть обоз , так и относительно тот , что ошибка мюрата должный быть открыться очень скоро . как только бонапарт , находиться в шенбрунн , в 25 верста от голлабрун , получить донесение мюрата и проект перемирие и капитуляция , он увидеть обман и написать следующий письмо к мюрата :
au prince murat . schoenbrunn , 25 brumaire en 1805 à huit heures du matin .
«il m’est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mécontentement . vous ne commandez que mon avant-garde et vous n’avez pas le droit de faire d’armistice sans mon ordre . vous me faites perdre le fruit d’une campagne . rompez l’armistice sur-le-champ et marchez à l’ennemi . vous lui ferez déclarer , que le général qui a signé cette capitulation , n’avait pas le droit de le faire , qu’il n’y a que l’empereur de russie qui ait ce droit .
«toutes les fois cependant que l’empereur de russie ratifierait la ditè convention , je la ratifierai ; mais ce n’est qu’une ruse . marchez , detruisez l’armée russe ... vous êtes en position de prendre son bagage et son artillerie .
«l’aide-de-camp de l’empereur de russie est un ... les officiers ne sont rien quand ils n’ont pas de pouvoirs : celui-ci n’en avait point ... les autrichiens se sont laissé jouer pour le passage du pont , de vienne , vous vous laissez jouer par un aide-decamp de l’empereur .
napoléon».307
адъютант бонапарт в весь прыть лошадь скакать с это грозный письмо к мюрата . сам бонапарт , не доверять свой генерал , с всеять гвардия двигаться к поль сражение , бояться упустить готовый жертва , а 4000-ный отряд багратион , весело раскладывать костра , сушиться , обогреваться , варить в один раз после три день каша , и никто из человек отряд не знать и не думать о тот , что предстоять он .
xv .

в четыре час вечер князь андрей , настоять на свой просьба у кутузов , приехать в грунт и явиться к багратион . адъютант бонапарт ещё не приехать в отряд мюрата , и сражение ещё не начинаться . в отряд багратион ничто не знать о общий ход дело , говорить о мир , но не верить в он возможность . говорить о сражение и тоже не верить и в близость сражение .
багратион , знать болконский за любимый и доверенный адъютант , принять он с особенный начальнический отличие и снисхождение , объяснить он , что , вероятно , нынче или завтра быть сражение , и предоставить он полный свобода находиться при немой в время сражение или в ариергарда наблюдать за порядком отступление , «чтò тоже быть очень важно» .
— впрочем , нынче , вероятно , дело не быть , — сказать багратион , как бы успокоивать князь андрей .
«ежель это один из обыкновенный штабной франтик , посылать для получение крестик , то он и в ариергарда получить награда , а ежели хотеть с я быть , пускай ... пригодиться , коли храбрый офицер» , подумать багратион . князь андрей ничто не ответить , попросить позволение объехать позиция и узнать расположение войско с тем , чтобы в случай поручение знать , куда ехать . дежурный офицер отряд , мужчина красивый , щеголеватый одетый и с алмазный перстень на указательный палец , дурно , но охотно говорить по-французски , вызваться проводить князь андрей .
с весь сторона виднеться мокрый , с грустный лицо офицер , чего-то как будто искать , и солдат , тащить из деревня дверь , лавка и забор .
— вот не мочь , князь , избавиться от это народ , — сказать штаб-офицер , указывать на этот человек . — распускать командир . а вот здесь , — он указать на раскинуть палатка маркитант , —сбиться и сидеть . нынче утром весь выгнать : посмотреть , опять полный . надо подъехать , князь , пугнуть они . один минута .
— заехать , и я взять у он сыр и булка , — сказать князь андрей , который не успеть ещё поесть .
— чтò ж вы не сказать , князь ? я бы предложить свой хлеб-соль .
они сойти с лошадь и войти под палатка маркитант . несколько человек офицер с раскраснеться и истомленный лицо сидеть за стол , пить и есть .
— ну , чтò ж это , господин ! — сказать штаб-офицер тон упрёк , как человек , уже несколько раз повторять один и то же . — ведь нельзя же отлучаться так . князь приказать , чтобы никто не быть . ну , вот вы , г. штабс-капитан , — обратиться он к маленький , грязный , худой артиллерийский офицер , который без сапог ( он отдать они сушить маркитант ) , в один чулок , встать перед войти , улыбаться не совсем естественно .
— ну , как вы , капитан тушин , не стыдно ? — продолжать штаб-офицер , — вы бы , кажется , как артиллерист надо пример показывать , а вы без сапог . забить тревога , а вы без сапог очень хороший быть . ( штаб-офицер улыбнуться . ) изволить отправляться к свой место , господин , весь , весь , — прибавить он начальнически .
князь андрей невольно улыбнуться , взглянуть на штабс-капитан тушино . молча и улыбаться , тушин , переступать с босой нога на нога , вопросительно глядеть больший , умный и добрый глаз то на князь андрей , то на штаб-офицер .
— солдат говорят : разумшиться ловчий , — сказать капитан тушин , улыбаться и робеть , видимо , желать из свой неловкий положение перейти в шутливый тон .
но ещё он не договорить , как почувствовать , что шутка он не принять и не выйти . он смутиться .
— изволить отправляться , — сказать штаб-офицер , стараться удержать серьёзность .
князь андрей ещё раз взглянуть на фигурка артиллерист . в она быть что-то особенный , совершенно не военный , несколько комический , но чрезвычайно привлекательный .
штаб-офицер и князь андрей сесть на лошадь и поехать далёкий .
выехать за деревня , беспрестанно обгонять и встречать идти солдат , офицер разный команда , они увидать налево краснеть свежеть , вновь вскопать глина строиться укрепление . несколько батальон солдат в один рубаха , несмотря на холодный ветер , как белые муравей , копошиться на этот укрепление ; из-за вала невидимый кто беспрестанно выкидываться лопата красный глина . они подъехать к укрепление , осмотреть он и поехать далёкий . за самый укрепление наткнуться они на несколько десяток солдат , беспрестанно переменяться , сбегать с укрепление . они должный быть зажать нос и тронуть лошадь рысью , чтобы выехать из этот отравить атмосфера .
— voilá l’agrément des camps , monsieur le prince , — сказать дежурный штаб-офицер.308
они выехать на противоположный гора . с этот гора уже видный быть француз . князь андрей остановиться и начать рассматривать .
— вот тут наш батарея стоить , — сказать штаб-офицер , указывать на самый высокий пункт , — тот самый чудак , что без сапог сидеть ; оттуда весь видно : поехать , князь .
— покорно благодарить , я теперь один проехать , — сказать князь андрей , желать избавиться от штаб-офицер , — не беспокоиться , пожалуйста .
штаб-офицер отстать , и князь андрей поехать один .
чем далее подвигаться он вперёд , близкий к неприятель , тем порядочный и весёлый становиться вид войско . самый сильный беспорядок и уныние быть в тот обоз перед цнайм , который объезжать утром князь андрей и который быть в десять верста от француз . в грунт тоже чувствоваться некоторый тревога и страх чего-то . но чем близкий подъезжать князь андрей к цепь француз , тем самоуверенный становиться вид наш войско . выстроить в ряд , стоять в шинель солдат , и фельдфебель и ротный рассчитывать человек , тыкать палец в грудь крайний по отделение солдат и приказывать он поднимать рука ; рассыпать по весь пространство , солдат тащить дрова и хворост и строить балаганчик , весело смеяться и переговариваться ; у костёр сидеть одетый и голый , сушить рубаха , подвёртка или починивать сапог и шинель , толпиться около котлов и кашевар . в один рота обед быть готовый , и солдат с жадный лицо смотреть на дымиться котлы и ждать проба , который в деревянный чашка подносить каптенармус офицер , сидеть на бревно против свой балаган .
в другой , более счастливый рота , так как не у весь быть водка , солдат , толпиться , стоять около рябой широкоплечий фельдфебель , который , нагибать боченок , лить в подставлять поочерёдно крышка манерка . солдат с набожный лицо подносить к рот манерка , опрокидывать они и , полоскать рота и утираться рукав шинель , с повеселеть лицо отходить от фельдфебель . весь лицо быть такой спокойный , как будто весь происходить не в вид неприятель , перед дело , где должный быть остаться на место , по крайний мера , половина отряд , а как будто где-нибудь на родина в ожидание спокойный стоянка . проехать егерский полк , в ряд киевский гренадер , молодцоватый человек , занятой тот же мирный дело , князь андрей недалеко от высокий , отличаться от другой балаган полковой командир , наехать на фронт взвод гренадер , перед который лежалый обнажённый человек . двое солдат держать он , а двое взмахивать гибкий прут и мерно ударять по обнажённый спина . наказывать неестественно кричать . толстый майор ходить перед фронт и , не переставать и не обращать внимание на крик , говорить :
— солдат позорный красть , солдат должный быть честный , благородный и храбрый ; а коли у свой брат украсть , так в немой честь нет ; это мерзавец . ещё , ещё !
и весь слышаться гибкий удар и отчаянный , но притворный крик .
— ещё , ещё , — приговаривать майор .
молодая офицер , с выражение недоумение и страдание в лицо , отойти от наказывать , оглядываться вопросительно на проезжать адъютант .
князь андрей , выехать в передний линия , поехать по фронт . цепь наш и неприятельский стоять на левый и на право фланг далеко друг от друг , но в средина , в тот место , где утром проезжать парламентёр , цепь сойтись так близко , что мочь видеть лицо друг друг и переговариваться между себя . кроме солдат , занимать цепь в это место , с тот и с другой сторона стоялый много любопытный , который , посмеиваться , разглядывать странный и чуждый для они неприятель .
с ранний утро , несмотря на запрещение подходить к цепь , начальник не мочь отбиться от любопытный . солдат , стоять в цепь , как человек , показывать что-нибудь редкий , уж не смотреть на француз , а делать свой наблюдение над приходящий и , скучать , дожидаться смена . князь андрей остановиться рассматривать француз .
— глянуть-ка , глянуть , — говорить один солдат товарищ , указывать на русский мушкатер-солдат , который с офицер подойти к цепь и что-то часто и горячо говорить с французский гренадер . — вишь , лопотать как ловко ! аж хранцуз-то за он не поспевать . ну-ка ты , сидоров !
— погодить , послушать . ишь , ловко ! — отвечать сидоров , считаться мастер говорить по-французски .
солдат , на который указывать смеяться , быть долох . князь андрей узнать он и прислушаться к он разговор . долох , вместе с свой ротный , прийти в цепь с левый фланг , на который стоялый они полк .
— ну , ещё , ещё ! — подстрекать ротный командир , нагибаться вперёд и стараться не проронить ни один непонятный для он слово . — пожалуйста , частый . чтò он ?
долох не отвечать ротный ; он быть вовлечь в горячий спорый с французский гренадер . они говорить , как и должный быть быть , о кампания . француз доказывать , смешивать австриец с русский , что русский сдаться и бежать от самый ульм ; долох доказывать , что русский не сдаваться , a бить француз .
— здесь велеть прогнать вы и прогнать , — говорить долох .
— только стараться , чтобы вы не забрать с весь ваш казак , — сказать гренадер-француз .
зритель и слушатель-француз засмеяться .
— вы заставить плясать , как при суворов вы плясать ( on vous fera danser ) ,309 — сказать долох .
— qu’est-ce qu’il chante ? 310 — сказать один француз .
— de l’histoire ancienne,311 — сказать другой , догадаться , что дело идти о прежний война . — l’empereur va lui faire voir à votre souvara , comme aux autres ... 312
— бонапарт ... — начать быть долох , но француз перебить он .
— нет бонапарт . есть император ! sacré nom ... 313 — сердито крикнуть он .
— чорт он драть ваш император !
и долох по-русски , грубо , по-солдатски обругаться и , вскинуть ружьё , отойти прочь .
— пойти , иван лука , — сказать он ротный .
— вот так по-хранцузски , — заговорить солдат в цепи.— ну-ка ты , сидоров !
сидоров подмигнуть и , обращаться к француз , начать часто , часто лепетать непонятный слово :
— карий , маленький , тафа , сафи , мутереть , каскà , — лопотать он , стараться придавать выразительный интонация свой голос .
— го , го , го ! ха , ха , ха , ха ! ух ! ух ! —раздаться между солдат грохот такой здоровый и весёлый хохот , невольно через цепь сообщиться и француз , что после это нужно быть , казалось , разрядить ружьё , взорвать заряд и разойтись скорый весь по дом .
но ружьё остаться зарядить , бойница в дом и укрепление так же грозно смотреть вперёд и так же , как прежде , остаться друг против друг обратить , снятой с передковый пушка .
xvi .

объехать весь линия войско от правый до левый фланг князь андрей подняться на тот батарея , с который , по слово штаб-офицер , весь пол быть видно . здесь он слеза с лошадь и остановиться у крайний из четыре снятой с передковый орудие . впереди орудие ходить часовой артиллерист , вытянуться быть перед офицер , но по сделать он знак возобновить свой равномерный , скучливый хождение . сзади орудие стоять передок , ещё сзади коновязь и костра артиллерист . налево , недалеко от крайний орудие , быть новый плетёный шалашик , из который слышаться оживлённый офицерский голос .
действительно , с батарея открываться вид почти всего расположение русский войско и больший часть неприятель . прямо против батарея , на горизонт противоположный бугор , виднеться деревня шенграбен ; левый и правый можно быть различить в три место , среди дым они костёр , масса французский войско , который , очевидно , бòльший часть находиться в самый деревня и за гора . левый деревня , в дым , казалось что-то похожий на батарея , но простой глаз нельзя быть рассмотреть хорошенько . правый фланг наш располагаться на довольно крутой возвышение , который господствовать над позиция француз . по немой расположить быть наш пехота , и на самый край видный быть драгун . в центр , где и находиться тот батарея тушино , с который рассматривать позиция князь андрей , быть самый отлогий и прямая спуск и подъесть к ручей , отделять мы от шенграбен . налево войско наш примыкать к леса , где дымиться костра наш , рубить дрова , пехота . линия француз быть шире наш , и ясно быть , что француз легко мочь обойти мы с оба сторона . сзади наш позиция быть крутой и глубокий овраг , по который трудно быть отступать артиллерия и конница . князь андрей , облокотиться на пушка и достать бумажник , начертить для себя план расположение войско . в два место он карандаш поставить заметка , намереваться сообщить они багратион . он предполагать , во-первых , сосредоточить весь артиллерия в центр , во-вторых , кавалерия перевести назад , на тот сторона овраг . князь андрей , постоянно находиться при главнокомандующий , следить за движение масса и общий распоряжение и постоянно заниматься исторический описание сражение , и в это предстоящий дело невольно соображать будущий ход военный действие только в общий черта . он представляться лишь следующий род крупный случайность : «ежель неприятель повести атака на правый фланг , — говорить он сам себя , — киевский гренадерский и подольский егерский должный быть удерживать свой позиция до тот пора , пока резерв центр не подойти к он . в это случай драгун мочь ударить в фланг и опрокинуть они . в случай же атака на центр , мы выставлять на это возвышение центральный батарея и под она прикрытие стягивать левый фланг и отступать до овраг эшелонами» , рассуждать он сам с себя ...
весь время , что он быть на батарея у орудие , он , как это часто бывать , не переставать , слышать звук голос офицер , говорить в балаган , но не понимать ни один слово из тот , чтò они говорить . вдруг звук голос из балаган поразить он такой задушевный тон , что он невольно стать прислушиваться .
— нет , голубчик , — говорить приятный и как будто знакомый князь андрей голос , — я говорить , что коли бы возможно быть знать , чтò быть после смерть , тогда бы и смерть из мы никто не бояться . так-то , голубчик .
другой , более молодая голос перебить он :
— да бояться , не бояться , весь равно , — не миновать .
— а весь бояться ! эх вы , учёный человек , — сказать три мужественный голос , перебивать оба . — то-то вы , артиллерист , и учить очень оттого , что весь с себя свезти можно , и водочка и закусочка .
и владелец мужественный голос , видимо , пехотный офицер , засмеяться .
— а весь бояться , — продолжать один знакомый голос . — бояться неизвестность , вот что . как там ни говорить , что душить на небо пойти ... ведь это мы знать , что небо нет , а есть атмосфера один .
опять мужественный голос перебить артиллерист .
— ну , угостить же травник-то ваш , тушин , — сказать он .
«а , это тот самый капитан , который без сапог стоялый у маркитанта» , подумать князь андрей , с удовольствие признавать приятный философствовать голос .
— травничек можно , — сказать тушин , — а всё-таки будущий жизнь постичь ... — он не договорить .
в это время в воздух послышаться свист ; близкий , близкий , быстрый и слышный , слышный и быстрый , и ядро , как будто не договорить всего , чтò нужно быть , с нечеловеческий силой взрывать брызги , шлёпнуться в земля недалеко от балаган . земля как будто ахнуть от страшный удар .
в то же мгновение из балаган выскочить прежде весь маленький тушин с закусить на бок трубочка ; добрый , умный лицо он быть несколько бледно . за он выйти владетель мужественный голос , молодцоватый пехотный офицер , и побежалый к свой рота , на бег застёгиваться .
xvii .

князь андрей верхом остановиться на батарея , глядеть на дым орудие , из который вылететь ядро . глаз он разбегаться по обширный пространство . он видеть только , что прежде-неподвижный масса француз заколыхаться , и что налево действительно быть батарея . на она ещё не разойтись дымка . французский два конный , вероятно , адъютант , проскакать по горе . под гора , вероятно , для усиление цепь , двигаться явственно-виднеться небольшой колонна неприятель . ещё дым первое выстрел не рассеяться , как показаться другой дымка и выстрел . сражение начаться . князь андрей повернуть лошадь и поскакать назад в грунт отыскивать князь багратион . сзади себя он слышать , как канонада становиться чаща и громкий . видно , наш начинать отвечать . внизу , в тот место , где проезжать парламентёр , послышаться ружейный выстрел .
лемарруа ( lemarrois ) с грозный письмо бонапарт только что прискакать к мюрата , и пристыдить мюрата , желать загладить свой ошибка , тотчас же двинуть свой войско на центр и в обход оба фланговый , надеяться ещё до вечер и до прибытие император раздавить ничтожный , стоять перед он , отряд .
«начаться ! вот оно» ! думать князь андрей , чувствовать , как кровь чаща начинать приливать к он сердце . «но где же ? как же выразиться мой тулон» ? думать он .
проезжать между тот же рота , который есть каша и пить водка четверть час тот назад , он везде видеть один и тот же быстрый движение строиться и разбирать ружьё солдат , и на весь лицо узнавать он то чувство оживление , который быть в он сердце . «начаться ! вот оно ! страшно и весело ! » говорить лицо каждый солдат и офицер .
не доехать ещё до строиться укрепление , он увидеть в вечерний свет пасмурный осенний день подвигаться он навстречу верховой . передовой , в бурка и картуз с смушка , ехать на бела лошадь . это быть князь багратион . князь андрей остановиться , ожидать он . князь багратион приостановить свой лошадь и , узнать князь андрей , кивнуть он голова . он продолжать смотреть вперёд в то время , как князь андрей говорить он то , чтò он видеть .
выражение : «начаться ! вот оно ! » быть даже и на крепкий карий лицо князь багратион с полузакрытый , мутный , как будто невыспавшийся глаз . князь андрей с беспокойный любопытство вглядываться в это неподвижный лицо , и он хотеться знать , думать ли и чувствовать , и чтò думать , чтò чувствовать этот человек в этот минута ? «быть ли вообще что-нибудь там , за это неподвижный лицо ? » спрашивать себя князь андрей , глядеть на он . князь багратион наклонить голова , в знак согласие на слово князь андрей , и сказать : «хорошо» , с такой выражение , как будто весь то , чтò происходить и чтò он сообщать , быть именно то , чтò он уже предвидеть . князь андрей , запыхаться от быстрота езда , говорить быстро . князь багратион произносить слово с свой восточный акцент особенно медленно , как бы внушать , что торопиться некуда . он тронуть , однако , рысью свой лошадь по направление к батарея тушино . князь андрей вместе с свита поехать за он . за князь багратион ехать : свитский офицер , личный адъютант князь , жерковы , ординарец , дежурный штаб-офицер на англизировать красивый лошадь и статский чиновник , аудитор , который из любопытство попроситься ехать в сражение . аудитор , полный мужчина с полный лицо , с наивный улыбка радость оглядываться вокруг , трястись на свой лошадь , представлять странный вид в свой камлотовый шинель на фурштатский седло среди гусар , казаков и адъютант .
— вот хотеть сражение посмотреть , — сказать жерковы болконский , указывать на аудитор , — да под ложечка уж заболеть .
— ну , полно вы , — проговорить аудитор с сиять , наивный и вместе хитрый улыбка , как будто он лестный быть , что он составлять предмет шутка жеркова , и как будто он нарочно стараться казаться глупый , чем он быть в самый дело .
— très drôle , mon monsieur prince,314 — сказать дежурный штаб-офицер . ( он помнить , что по-французски как-то особенно говориться титул князь , и никак не мочь наладить . )
в это время они весь уже подъезжать к батарея тушино , и впереди они удариться ядро .
— чтò ж это упасть ? — наивно улыбаться , спросить аудитор .
— лепёшка французский , — сказать жерковы .
— это-то бить , значит ? — спросить аудитор . — страсть-то какой !
и он , казалось , распускаться весь от удовольствие . едва он договорить , как опять раздаться неожиданно страшный свист , вдруг прекратиться удар в что-то жидкий , и ш-ш-ш-шлёп — казак , ехать несколько правый и сзади аудитор , с лошадь рухнуться на земля . жерковы и дежурный штаб-офицер пригнуться к седло и прочь поворотить лошадь . аудитор остановиться против казак , с внимательный любопытство рассматривать он . казак быть мёртвый , лошадь ещё биться .
князь багратион , прищуриться , оглянуться и , увидать причина произойти замешательство , равнодушно отвернуться , как будто говорить : «стòит ли глупость заниматься ! » он остановить лошадь , с приём хороший ездок , несколько перегнуться и выправить зацепиться за бурка шпага . шпага быть старинный , не такой , какой носиться теперь . князь андрей вспомнить рассказ о тот , как суворов в италия подарить свой шпага багратион , и он в этот минута особенно приятно быть это воспоминание . они подъехать к тот самый батарея , у который стоялый болконский , когда рассматривать пол сражение .
— чей рота ? — спросить князь багратион у фейерверкер , стоять у ящик .
он спрашивать : «чий рота ? » а в сущность он спрашивать : «уж не робеть ли вы тут ? » и фейерверкер понять это .
— капитан тушино , ваш превосходительство , — вытягиваться , закричать весёлый голос рыжий , с покрыть веснушка лицо , фейерверкер .
— так , так , — проговорить багратион , что-то соображать , и мимо передковый проехать к крайний орудие .
в то время как он подъезжать , из орудие это , оглушать он и свита , зазвенеть выстрел , и в дым , вдруг окружить орудие , видный быть артиллерист , подхватить пушка и , торопливо напрягаться , накатывать она на прежний место . широкоплечий , огромный солдат 1-й нумереть с банник , широко расставить нога , отскочить к колесо . 2-й нумереть трястись рука класть заряд в дуть . небольшой сутуловатый человек , офицер тушин , спотыкнушиться на хобот , выбежать вперёд , не замечать генерал и выглядывать из-под маленькая ручка .
— ещё два линия прибавить , как раз так быть , — закричать он тоненький голосок , который он стараться придать молодцоватость , не идти к он фигура . — два , — пропищать он . — крушить , медведев !
багратион окликнуть офицер , и тушин , робкий и неловкий движение , совсем не так , как салютовать военный , а так , как благословлять священник , приложить три палец к козырёк , подойти к генерал . хотя орудие тушино быть назначить для тот , чтоб обстреливать лощина , он стрелять брандскугель по виднеться впереди деревня шенграбен , перед который выдвигаться большой масса француз .
никто не приказывать тушино , куда и чем стрелять , и он , посоветоваться с свой фельдфебель захарчёнок , к который иметь большой уважение , решить , что хорошо быть бы зажечь деревня . «хорошо ! » сказать багратион на доклад офицер и стать оглядывать весь открываться пред он пол сражение , как бы что-то соображать . с правый сторона близкий всего подойти француз . низкий высота , на который стоялый киевский полк , в лощина речка слышаться хватать за душить перекатный трескотня ружьё , и гораздо правый , за драгун , свитский офицер указывать князь на обходить наш фланг колонна француз . налево горизонт ограничиваться близкие лесом . князь багратион приказать два батальон из центр итти на подкрепление , направо . свитский офицер осмелиться заметить князь , что по уход этот батальон орудие остаться без прикрытие . князь багратион обернуться к свитский офицер и тусклый глаз посмотреть на он молча . князь андрей казалось , что замечание свитский офицер быть справедливо и что действительно сказать быть нечего . но в это время прискакать адъютант от полковой командир , бывший в лощина , с известие , что огромный масса француз идти низом , что полк расстроить и отступать к киевский гренадер . князь багратион наклонить голова в знак согласие и одобрение . шагом поехать он направо и послать адъютант к драгун с приказание атаковать француз . но послать туда адъютант приехать через полчаса с известие , что драгунский полковой командир уже отступить за овраг , ибо против он быть направить сильный огонь , и он понапрасну терять человек и потому спèшить стрелковый в лес .
— хорошо ! — сказать багратион .
в то время как он отъезжать от батарея , налево тоже послышаться выстрел в леса , и так как быть слишком далеко до левый фланг , чтоб успеть самый приехать вовремя , князь багратион послать туда жеркова сказать старший генерал , тот самый , который представлять полк кутузов в браунау , чтоб он отступить сколь можно поспешный за овраг , потому что правый фланг , вероятно , не в сила быть долго удерживать неприятель . про тушино же и батальон , прикрывать он , быть забытый . князь андрей тщательно прислушиваться к разговор князь багратион с начальник и к отдавать имя приказание и к удивление замечать , что приказание никакой отдавать не быть , а что князь багратион только стараться делать вид , чтò весь , чтò делаться по необходимость , случайность и воля частное начальник , что весь это делаться хоть не по он приказание , но согласно с он намерение . благодаря такт , который выказывать князь багратион , князь андрей замечать , что , несмотря на этот случайность событие и независимость они от воля начальник , присутствие он сделать чрезвычайно много . начальник , с расстроить лицо подъезжать к князь багратион , становиться спокойный , солдат и офицер весело приветствовать он и становиться оживлённый в он присутствие и , видимо , щеголять перед он свой храбростие .
xviii .

князь багратион , выехать на самый высокий пункт наш правый фланг , стать спускаться книзу , где слышаться перекатный стрельба и ничто не видно быть от пороховой дым . чем близкий они спускаться к лощина , тем менее имя становиться видно , но тем чувствительный становиться близость самый настоящий поль сражение . имя стать встречаться раненый . один с окровавленный голова , без шапка , тащить двое солдат под рука . он хрипеть и плевать . пуля попасть , видно , в рота или в горло . другой , встретиться имя , бодро идти один , без ружьё , громко охать и махать от свежеть боль рука , из который кровь литься , как из стклянки , на он шинель . лицо он казалось большой испуганный , чем страдать . он минута тот назад быть раненый . переехать дорога , они стать круто спускаться и на спуск увидать несколько человек , который лежать ; имя встретиться толпа солдат , в число который быть и не раненый . солдат идти в гора , тяжело дышать , и , несмотря на вид генерал , громко разговаривать и махать рука . впереди , в дым , уже быть видный ряд серый шинель , и офицер , увидать багратион , с крик побежалый за солдат , идти толпа , требовать , чтоб они воротиться . багратион подъехать к ряд , по который то там , то здесь быстро щёлкать выстрел , заглушать говор и командный крик . весь воздух пропитать быть пороховой дым . лида солдат весь быть закоптить порох и оживить . иной забивать шомпол , другой подсыпать на полка , доставать заряд из сумка , третье стрелять . но в кто они стрелять , это не быть видно от пороховой дым , не уносить ветер . довольно часто слышаться приятный звук жужжание и свистения . «чтò это такой ? — думать князь андрей , подъезжать к этот толпа солдат . — это не мочь быть цепь , потому что они в куча ! не мочь быть атака , потому что они не двигаться ; не мочь быть карра : они не так стоят» .
худощавый , слабый на вид старичок , полковой командир , с приятный улыбка , с веко , который большой чем наполовину закрывать он старческий глаз , придавать он кроткий вид , подъехать к князь багратион и принять он , как хозяин дорогой гость . он доложить князь багратион , что против он полка быть конный атака француз , но что , хотя атака этот отбить , полк потерять большой половина человек . полковой командир сказать , что атака быть отбить , придумать это военный название тот , чтò происходить в он полка ; но он действительно сам не знать , чтò происходить в этот полчаса в вверить он войско , и не мочь с достоверность сказать , быть ли отбить атака или полк он быть разбитый атака . в начало действие он знать только то , что по весь он полка стать летать ядро и гранат и бить человек , что потом кто-то закричать : «конница» , и наш стать стрелять . и стрелять до сей пора уже не в конница , который скрыться , а в пеший француз , который показаться в лощина и стрелять по наш . князь багратион наклонить голова в знак тот , что весь это быть совершенно так , как он желать и предполагать . обратиться к адъютант , он приказать он привести с гора два батальон 6-го егерский , мимо который они сейчас проехать . князь андрей поразить в этот минута перемена , произойти в лицо князь багратион . лицо он выражать тот сосредоточить и счастливый решимость , который бывать у человек , готовый в жаркий день броситься в вода и брать последний разбег . не быть ни невыспавшийся тусклый глаз , ни притворно-глубокомысленный вид : круглый , твёрдый , ястребиный глаз восторженно и несколько презрительно смотреть вперёд , очевидно , ни на чем не останавливаться , хотя в он движение оставаться прежний медленность и размеренность .
полковой командир обратиться к князь багратион , упрашивать он отъехать назад , так как здесь быть слишком опасный . «помиловать , ваш сиятельство , ради бог ! » говорить он , за подтверждение взглядывать на свитский офицер , который отвёртываться от он . «вота , изволить видеть ! » он давать заметить пуля , который беспрестанно визжать , петь и свистать около они . он говорить такой тон просьба и упрёк , с какой плотник говорить взяться за топор барин : «наша дело привычный , а вы ручка намозолите» . он говорить так , как будто он самый не мочь убить этот пуля , и он полузакрытый глаз придавать он слово ещё более убедительный выражение . штаб-офицер присоединиться к увещание полковой командир ; но князь багратион не отвечать имя и только приказать перестать стрелять и построиться так , чтобы дать место подходить два батальон . в то время как он говорить , будто невидимый рука потянуться справа налево , от подняться ветер , полог дым , скрывать лощина , и противоположный гора с двигаться по она француз открыться перед они . весь глаз быть невольно устремить на этот французский колонна , подвигаться к он и извиваться по уступ местность . уже видный быть мохнатый шапка солдат ; уже можно быть отличить офицер от рядовой ; видно быть , как трепаться о древко они знамя .
— славно идти , — сказать кто-то в свита багратион .
голова колонна спуститься уже в лощина . столкновение должный быть произойти на этот сторона спуск ...
остаток наш полка , бывший в дело , поспешно строиться , отходить вправо ; из-за они , разгонять отстать , подходить стройно два батальон 6-го егерский . они ещё не поровняться с багратион , а уже слышный быть тяжёлый , грузный шаг , отбивать в нога всеять масса человек . с левый фланг идти близкий весь к багратион ротный командир , круглолицый , статный мужчина с глупый , счастливый выражение лицо , тот самый , который выбежать из балаган . он , видимо , ни о чем не думать в этот минута , кроме тот , что он молодцом пройти мимо начальство .
с фрунтов самодовольство он идти легко на мускулистый нога , точно он плыть , без маленький усилие вытягиваться и отличаться этой лёгкость от тяжёлый шаг солдат , идти по он шаг . он нести у нога вынуть тоненький , узенький шпага ( гнутый шпажка , не похожий на оружие ) и , оглядываться то на начальство , то назад , не терять шаг , гибко поворачиваться весь свой сильный стан . казалось , весь сила душа он быть направить на то , чтобы хороший образ пройти мимо начальство , и , чувствовать , что он исполнять это дело хорошо , он быть счастливый . «левый ... левый ... левый ... » , казалось , внутренно приговаривать он через каждый шаг , и по это такт с разнообразно-строгий лицо двигаться стен солдатский фигура , отягчить ранец и ружьё , как будто каждый из этот сотня солдат мысленно через шаг приговаривать : «левый ... левый ... левый ... » . толстый майор , пыхтеть и разрознивать шаг , обходить куст по дорога ; отстать солдат , запыхаться , с испуганный лицо за свой неисправность , рысью догонять рота ; ядро , нажимать воздух , пролететь над голова князь багратион и свита и в такт : «левый — левый ! » удариться в колонна . «сомкнуться ! » послышаться щеголять голос ротный командир . солдат дуга обходить что-то в тот место , куда упасть ядро , и старый кавалер , фланговый унтер-офицер , отстать около убитый , догнать свой ряд , подпрыгнуть , переменить нога , попасть в шаг и сердито оглянуться . «левый ... левый ... левый ... » , казалось , слышаться из-за угрожать молчание и однообразный звук единовременно ударять о земля нога .
— молодец , ребята ! — сказать князь багратион .
«ради ... ого-го-го-го-го ! ... » раздаться по ряд . угрюмый солдат , идти слева , кричать , оглянуться глаз на багратион с такой выражение , как будто говорить : «сами знаем» ; другой , не оглядываться и как будто бояться развлечься , разинуть рота , кричать и проходить .
велено быть остановиться и снять ранец .
багратион объехать прошедшее мимо он ряд и слеза с лошадь . он отдать казак повод , снять и отдать бурка , расправить нога и поправить на голов картуз . голова французский колонна , с офицер впереди , показаться из-под гора .
— с бог ! — проговорить багратион твёрдый , слышный голос , на мгновение обернуться к фронт и , слегка размахивать рука , неловкий шагом кавалерист , как бы трудиться , пойти вперёд по неровный поль . князь андрей чувствовать , что какой-то непреодолимый сила влечь он вперёд , и испытывать большой счастие.315
уже близко становиться француз ; уже князь андрей , идти ряд с багратион , ясно различать перевязь , красный эполет , даже лицо француз . ( он ясно видеть один старое французский офицер , который вывернуть нога в штиблета , придерживаться за куст , с труд идти в гора . ) князь багратион не давать новое приказание и весь так же молча идти перед ряд . вдруг между француз треснуть один выстрел , другой , три ... и по весь расстроиться неприятельский ряд разнестись дым и затрещать пальба . несколько человек наш упасть , в тот число и круглолицый офицер , идти так весело и старательно . но в то же мгновение как раздаться один выстрел , багратион оглянуться и закричать : «ура ! »
«ура-а-а- ! » протяжный крик разнестись по наш линия и , обгонять князь багратион и друг друг , нестройный , но весёлый и оживлённый толпа побежать наш под гора за расстроить француз .
xix .

атака 6-го егерский обеспечить отступление правый фланг . в центр действие забытый батарея тушино , успеть зажечь шенграбен , останавливать движение француз . француз тушить пожар , разносить ветер , и давать время отступать . отступление центр через овраг совершаться поспешно и шумно ; однако войско , отступать , не путаться команда . но левый фланг , который единовременно быть атаковать и обходить превосходный сила француз под начальство ланна и который состоять из азовский и подольский пехотный и павлоградский гусарский полок , быть расстроить . багратион послать жёрнов к генерал левый фланг с приказание немедленно отступать .
жерковы бойко , не отнимать рука от фуражка , тронуть лошадь и поскакать . но едва , только он отъехать от багратион , как сила изменить он . на он найти непреодолимый страх , и он не мочь ехать туда , где быть опасный .
подъехать к войско левый фланг , он поехать не вперёд , где быть стрельба , а стать отыскивать генерал и начальник там , где они не мочь быть , и потому не передать приказание .
командование левый фланг принадлежать по старшинство полковой командир тот самый полка , который представляться под браунау кутузов и в который служилый солдат долох . командование же крайний левый фланг быть предназначить командир павлоградский полка , где служилый ростов , вследствие что произойти недоразумение . оба начальник быть сильно раздражить друг против друг , и в то самый время как на право фланг давно уже идти дело и француз уже начать наступление , оба начальник быть занятый переговоры , который иметь цель оскорбить друг друг . полка же , как кавалерийский , так и пехотный , быть весьма мало приготовить к предстоящий дело . человек полок , от солдат до генерал , не ждать сражение и спокойно заниматься мирный дело : кормление лошадь в конница , собирание дрова — в пехота .
— есть он , однако , старший мой в чин , — говорить немец , гусарский полковник , краснеть и обращаться к подъехать адъютант , — то оставляять он делать , как он хотеть . я свой гусар не мочь жертвовать . трубач ! играть отступление !
но дело становиться к спех . канонада и стрельба , сливаться , греметь справа и в центр , и французский капот стрелковый ланна проходить уже плотина мельница и выстраиваться на этот сторона в два ружейный выстрел . пехотный полковник вздрагивать походка подойти к лошадь и , взлезть на нея и сделаться очень прямая и высокий , поехать к павлоградский командир . полковой командир съехаться с учтивый поклон и с скрывать злоба в сердце .
— опять-таки , полковник , — говорить генерал , — не мочь я , однако , оставить половина человек в леса . я вы просить , я вы просить , — повторить он , — занять позиция и приготовиться к атака .
— а вы просить не мешивайться не свой дело , — отвечать , горячиться , полковник . — коли бы вы быть кавалерист ...
— я не кавалерист , полковник , но я русский генерал , и ежели вы это неизвестно ...
— очень известно , ваш превосходительство , — вдруг вскрикнуть , трогать лошадь , полковник , и делаться красно-багровый . — не угодный ли пожаловать в цепь , и вы быть посмотрейть , что этот позиция никуда негодный . я не хотеть истребляйть свой полка для ваш удовольствие .
— вы забываться , полковник . я не удовольствие свой соблюдать и говорить это не позволить .
генерал , принимать приглашение полковник на турнир храбрость , выпрямить грудь и нахмуриться , поехать с он вместе по направление к цепь , как будто весь они разногласие должный быть решиться там , в цепь , под пуля . они приехать в цепь , несколько пуля пролететь над они , и они молча остановиться . смотреть в цепь нечего быть , так как и с тот место , на который они прежде стоять , ясно быть , что по куст и овраг кавалерия действовать невозможно , и что француз обходить левый крыло . генерал и полковник строго и значительно смотреть , как два петух , готовиться к бой , друг на друг , напрасно выжидать признак трусость . оба выдержать экзамен . так как говорить быть нечего , и ни тот , ни другой не хотеться подать повод другой сказать , что он один выехать из-под пуля , они долго простоять бы там , взаимно испытывать храбрость , ежели бы в это время в леса , почти сзади они , не послышаться трескотня ружьё и глухой сливаться крик . француз напасть на солдат , находиться в леса с дрова . гусар уже нельзя быть отступать вместе с пехота . они быть отрезать от путь отступление налево французский цепь . теперь , как ни неудобный быть местность , необходимый быть атаковать , чтобы проложить себя дорога .
эскадрон , где служилый ростов , только что успеть сесть на лошадь , быть остановить лицо к неприятель . опять , как и на энский мост , между эскадрон и неприятель никто не быть , и между они , разделять они , лежалый тот же страшный черта неизвестность и страх , как бы черта , отделять живой от мёртвый . весь человек чувствовать этот черта , и вопрос о тот , перейти ли или нет и как перейти они этот черта , волновать они .
к фронт подъехать полковник , сердито ответить что-то на вопрос офицер и , как человек , отчаянно настаивать на свой , отдать какой-то приказание . никто ничто определённый не говорить , но по эскадрон пронестись молва о атака . раздаться команда построение , потом визгнуть сабля , вынуть из ножны . но весь ещё никто не двигаться . войско левый фланг , и пехота и гусар , чувствовать , что начальство сам не знать , чтò делать , и нерешимость начальник сообщаться войско .
«скорый , скорый бы» , думать ростов , чувствовать , что наконец-то наступить время изведать наслаждение атака , про который он так много слышать от товарищ-гусар .
— с бог , ребята , — прозвучать голос денисов , — рысью , марш !
в передний ряд заколыхаться крупа лошадь . грачик потянуть повод и сам тронуться .
справа ростов видеть один ряд свой гусар , а ещё далёкий впереди виднеться он тёмный полоса , который он не мочь рассмотреть , но считать неприятель . выстрел быть слышный , но в отдаление .
— прибавить рысить ! — послышаться команда , и ростов чувствовать , как поддавать задом , перебивать в галоп , он грачик .
он вперёд угадывать он движение , и он становиться весь весёлый и весёлый . он заметить одинокий дерево впереди . это дерево сначала быть впереди , на середина тот черта , который казаться столь страшный . а вот и переслать этот черта , и не только ничто страшный не быть , но весь весёлый и оживлённый становиться . «ох , как я рубануть его» , думать ростов , сжимать в рука ефес сабля .
— ур-р-а-а- ! ! — загудеть голос .
«ну , попасться теперь кто бы ни был» , думать ростов , вдавливать шпор грачик , и , перегонять другой , выпустить он в весь карьер . впереди уже видный быть неприятель . вдруг , как широкий веник , стегнуть что-то по эскадрон . ростов поднять сабля , готовиться рубить , но в это время впереди скакать солдат никитенко отделиться от он , и ростов почувствовать , как в сон , что продолжать нестись с неестественный быстрота вперёд и вместе с тем оставаться на место . сзади знакомый гусар бандарчук наскакать на он и сердито посмотреть . лошадь бандарчук шарахнуться , и он обскакать мимо .
«чтò же это ? я не подвигаться ? — я упасть , я убитый ... » в один мгновение спросить и ответить ростов . он быть уже один посреди поль . вместо двигаться лошадь и гусарский спин он видеть вокруг себя неподвижный земля и жнивьё . тёплый кровь быть под он , «нуть , я раненый , и лошадь убита» . грачик подняться быть на передний нога , но упасть , придавить седок нога . из голов лошадь течь кровь . лошадь биться и не мочь встать . ростов хотеть подняться и упасть тоже : ташка зацепиться за седло . где быть наш , где быть француз — он не знать . никто не быть кругом .
высвободить нога , он подняться . «где , с какой сторона быть теперь тот черта , который так резко отделять два войско ? » — спрашивать он себя и не мочь ответить . «уже не дурной ли что-нибудь случиться с я ? бывать ли такой случай , и чтò надо делать в такой случай ? » — спросить он сам себя вставать ; и в это время почувствовать , что что-то лишний висеть на он левый онеметь рука . кисть она быть , как чужой . он оглядывать рука , тщетно отыскивать на она кровь . «ну , вот и человек , — подумать он радостно , увидать несколько человек , бежать к он . — они я помочь ! » впереди этот человек бежать один в странный кивер и в синь шинель , чёрный , загорелый , с горбатый нос . ещё два и ещё много бежать сзади . один из они проговорить что-то странный , нерусский . между задний такой же человек , в такой же кивер , стоялый один русский гусар . он держать за рука ; позади он держать он лошадь .
«верный , наш пленный ... да . неужели и я взять ? чтò это за человек ? » весь думать ростов , не верить свой глаз . «неужель француз ? » он смотреть на приближаться француз , и , несмотря на то , что за секунда скакать только затем , чтобы настигнуть этот француз и изрубить они , близость они казаться он теперь так ужасный , что он не верить свой глаз . «кто они ? зачем они бежать ? неужели к я ? неужели к я они бежать ? и зачем ? убить я ? я , кто так любить весь ? » — он вспомниться любовь к он он матерь , семья , друг , и намерение неприятель убить он показаться невозможно . «а мочь , — и убить ! » он более десять секунда стоялый , не двигаться с место и не понимать свой положение . передний француз с горбатый нос подбежать так близко , что уже видно быть выражение он лицо . и разгорячить , чуждый физиономия это человек , который с штык на-перевес , сдерживать дыхание , легко подбегать к он , испугать ростов . он схватить пистолет и , вместо тот чтобы стрелять из он , бросить имя в француз и побежалый к куст чтò быть сила . не с тем чувство сомнение и борьба , с какой он ходить на энский мост , бежать он , а с чувство заяц , убегать от собака . один нераздельный чувство страх за свой молодая , счастливый жизнь владеть весь он существо . быстро перепрыгивать через межа , с той стремительность , с котора он бегать , играть в горелка , он лететь по поль , изредка оборачивать свой бледный , добрый , молодой лицо , и холод ужас пробегать по он спина . «нуть , хороший не смотреть» , подумать он , но , подбежать к куст , оглянуться ещё раз . француз отстать , и даже в тот минута как он оглянуться , передний только что переменить рысь на шаг и , обернуться , что-то сильно кричать задний товарищ . ростов остановиться . «что-нибудь не так , — подумать он , — не мочь быть , чтоб они хотеть убить меня» . а между тем левый рука он быть так тяжёлый , как будто двухпудовый гиря быть привесить к она . он не мочь бежать далёкий . француз остановиться тоже и прицелиться . ростов зажмуриться и нагнуться . один , другой пуля пролететь , жужжать , мимо он . он собрать последний сила , взять левый рука в правый и побежалый до куст . в куст быть русский стрелка .
xx .

пехотный полка , застигнуть врасплох в леса , выбегать из леса , и рота , смешиваться с другой рота , уходить беспорядочный толпа . один солдат в испуг проговорить страшный на война и бессмысленный слово : «отрезать ! » , и слово вместе с чувство страх сообщиться весь масса .
— обойти ! отрезать ! пропасть ! — кричать голос бежать .
полковой командир , в тот самый минута , как он услыхать стрельба и крик сзади , понять , чтò случиться что-нибудь ужасный с он полок , и мысль , что он , примерный , много год служить , ни в чем не виноватый офицер , мочь быть виновный перед начальство в оплошность или нераспорядительность , так поразить он , что в тот же минута , забыть и непокорный кавалерист-полковник и свой генеральский важность , а главный — совершенно забыть про опасность и чувство самосохранение , он , ухватиться за лука седло и шпорить лошадь , поскакать к полка под градом обсыпàть , но счастливо миновать он пуля . он желать один : узнать , в чем дело , и помочь и исправить в чтò бы то ни стать ошибка , ежели она быть с он сторона , и не быть виновный он , двадцать два год служить , ни в чем не заметить , примерный офицер .
счастливо проскакать между француз , он подскакать к поль за лесом , чрез который бежать наш и , не слушаться команда , спускаться под гора . наступить тот минута нравственный колебание , который решать участь сражение : послушать этот расстроить толпа солдат голос свой командир или , оглянуться на он , побежать далёкий . несмотря на отчаянный крик прежде столь грозный для солдат полковой командир , несмотря на разъярённый , багровый , на себя не похожий лицо полковой командир и махание шпага , солдат весь бежать , разговаривать , стрелять в воздух и не слушать команда . нравственный колебание , решающий участь сражение , очевидно , разрешаться в польза страх .
генерал закашляться от крик и пороховой дым и остановиться в отчаяние . весь казалось потерять , но в этот минута француз , наступать на наш , вдруг , без видимый причина , побежать назад , скрыться из опушка леса , и в леса показаться русский стрелка . это быть рота тимохин , который один в леса удержаться в порядок и , засесть в канава у леса , неожиданно атаковать француз . тимохин с такой отчаянный крик броситься на француз и с такой безумный и пьяный решительность , с одной шпажка , набежать на неприятель , что француз , не успеть опомниться , побросать оружие и побежать . долох , бежать ряд с тимохин , в упор убить один француз и один взять за воротник сдаться офицер . бежать возвратиться , баталион собраться , и француз , разделить быть на два часть войско левый фланг , на мгновение быть оттеснить . резервный часть успеть соединиться , и беглец остановиться . полковой командир стоялый с майор экономов у мост , пропускать мимо себя отступать рота , когда к он подойти солдат , взять он за стремить и почти прислониться к он . на солдат быть синеватый , фабричный сукно шинель , ранец и кивер не быть , голова быть повязать , и через плечо быть надеть французский зарядный сумка . он в рука держать офицерский шпага . солдат быть бледный , голубой глаз он нагло смотреть в лицо полковой командир , а рота улыбаться . несмотря на то , что полковой командир быть занятый отдание приказание майор экономов , он не мочь не обратить внимание на это солдат .
— ваш превосходительство , вот два трофей , — сказать долох , указывать на французский шпага и сумка . — я взять в плена офицер . я остановить рота . — долох тяжело дышать от усталость ; он говорить с остановка . — весь рота мочь свидетельствовать . просить запомнить , ваш превосходительство !
— хорошо , хорошо , — сказать полковой командир и обратиться к майор экономов .
но долох не отойти ; он развязать платок , дёрнуть он и показать запечься в волос кровь .
— рана штык , я остаться в фронт . попомнить , ваш превосходительство .
————
про батарея тушино быть забытый , и только в самый конец дело , продолжать слышать канонада в центр , князь багратион послать туда дежурный штаб-офицер и потом князь андрей , чтобы велеть батарея отступать как можно скорее . прикрытие , стоять подле пушка тушино , уйти , по чей-то приказание , в середина дело ; но батарея продолжать стрелять и не быть взять француз только потому , что неприятель не мочь предполагать дерзость стрельба четыре , никто не защитить пушка . напротив , по энергичный действие этот батарея он предполагать , что здесь , в центр , сосредоточить главное сила русский , и два раз пытаться атаковать этот пункт и оба раз быть прогонять картечный выстрел одиноко стоять на это возвышение четыре пушка .
скоро после отъезд князь багратион тушино удаться зажечь шенграбен .
— вишь , засумятилися ! гореть ! вишь , дым-то ! ловко ! важный ! дым-то , дым-то ! — заговорить прислуга , оживляться .
весь орудие без приказание бить в направление пожар . как будто подгонять , подкрикивать солдат к каждый выстрел : «ловко ! вот так-тàк ! ишь , ты ... важный ! » пожар , разносить ветер , быстро распространяться . французский колонна , выступить за деревня , уйти назад , но , как бы в наказание за этот неудача , неприятель выставить правый деревня десять орудие и стать бить из они по тушино .
из-за детский радость , возбудить пожар , и азарт удачный стрельба по француз , наш артиллерист заметить этот батарея только тогда , когда два ядро и вслед за они ещё четыре ударить между орудие и один повалить два лошадь , а другой оторвать нога ящичный вожатый . оживление , раз установиться , однако , не ослабелый , а только переменить настроение . лошадь быть заменить другой из запасный лафет , раненый убрать , и четыре орудие повернуть против десятипушечный батарея . офицер , товарищ тушино , быть убитый в начало дело , и в продолжение час из сорок человек прислуга выбыть семнадцать , но артиллерист весь так же быть весёлый и оживить . два раз они замечать , что внизу , близко от они , показываться француз , и тогда они бить по они картечь .
маленький человек , с слабый , неловкий движение , требовать себя беспрестанно у денщик ещё трубочка за это , как он говорить и , рассыпать из нея огонь , выбегать вперёд и из-под маленькая ручка смотреть на француз .
— крушить , ребята ! — приговаривать он и сам подхватывать орудие за колесо и вывинчивать винт .
в дым , оглушать беспрерывный выстрел , заставлять он каждый раз вздрагивать , тушин , не выпускать свой носогрелка , бегать от один орудие к другой , то прицеливаться , то считать заряд , то распоряжаться перемена и перепряжка убитый и раненый лошадь , и покрикивать свой слабый тоненький , нерешительный голосок . лицо он весь более и более оживляться . только когда убивать или ранить человек , он морщиться и , отворачиваться от убитый , сердито кричать на человек , как всегда , мешкать поднять раненый или тело . солдат , больший частью красивый молодец ( как и всегда в батарейный рота , на два голов выше свой офицер и вдвое шире он ) , весь , как ребёнок в затруднительный положение , смотреть на свой командир , и то выражение , который быть на он лицо , неизменно отражаться на они лицо .
вследствие это страшный гул , шум , потребность внимание и деятельность , тушин не испытывать ни маленький неприятный чувство страх , и мысль , что он мочь убить или больно ранить , не приходить он в голова . напротив , он становиться весь весёлый и весёлый . он казалось , что уже очень давно , едва ли не вчера , быть тот минута , когда он увидеть неприятель и сделать один выстрел , и что клочок поль , на который он стоялый , быть он давно знакомый , родственный место . несмотря на то , что он весь помнить , весь соображать , весь делать , чтò мочь делать самый хороший офицер в он положение , он находиться в состояние , похожий на лихорадочный бред или на состояние пьяный человек .
из-за оглушать с весь сторона звук свой орудие , из-за свист и удар снаряд неприятель , из-за вид вспотеть , раскраснеться , торопиться около орудие прислуга , из-за вид кровь человек и лошадь , из-за вид дымок неприятель на тот сторона ( после который всякий раз прилетать ядро и бить в земля , в человек , в орудие или в лошадь ) , — из-за вид этот предмет у он в голов установиться свой фантастический мир , который составлять он наслаждение в этот минута . неприятельский пушка в он воображение быть не пушка , а трубка , из который редкий клуб выпускать дым невидимый курильщик .
— вишь , пыхнуть опять , — проговорить тушин шопотом про себя , в то время как с гора выскакивать клуб дым и влево полоса относиться ветер , — теперь мячик ждать — отсылать назад .
— чтò приказать , ваш благородие ? — спросить фейерверкер , близко стоять около он и слышать , что он бормотать что-то .
— ничто , гранат ... — отвечать он .
«ну-ка , наш матвевна» , говорить он про себя . матв представляться в он воображение большой крайний , старинный литьё пушка . муравей представляться он француз около свой орудие . красавец и пьяница один нумереть два орудие в он мир быть дядя ; тушин чаща другой смотреть на он и радоваться на каждый он движение . звук то замирать , то опять усиливаться ружейный перестрелка под гора представляться он чей-то дыхание . он прислушиваться к затихание и разгорание этот звук .
«ить , задышать опять , задышала» , говорить он про себя .
сам он представляться себя огромный рост , мощный мужчина , который оба рука швырять француз ядро .
— ну , матвей , матушка , не выдавать ! — говорить он , отходить от орудие , как над он голова раздаться чуждый , незнакомый голос :
— капитан тушин ! капитан !
тушин испуганно оглянуться . это быть тот штаб-офицер , который выгнать он из грунт . он запыхаться голос кричать он :
— чтò вы , с ум сойти ? вы два раз приказать отступать , а вы ...
«ну , за чтò они я ? ... » думать про себя тушин , с страх глядеть на начальник .
— я ... ничто ... — проговорить он , приставлять два палец к козырёк . — я ...
но полковник не договорить всего , чтò хотеть . близко пролететь ядро заставить он , нырнуть , согнуться на лошадь . он замолкнуть и только что хотеть сказать ещё что-то , как ещё ядро остановить он . он поворотить лошадь и поскакать прочь .
— отступать ! весь отступать ! — прокричать он издалёка .
солдат засмеяться . через минута приехать адъютант с тем же приказание .
это быть князь андрей . первое , чтò он увидеть , выезжать на то пространство , который занимать пушка тушино , быть отпрячь лошадь с перебить нога , который ржать около запрячь лошадь . из нога она , как из ключ , литься кровь . между передок лежалый несколько убитый . один ядро за другой пролетать над он , в то время как он подъезжать , и он почувствовать , как нервический дрожь пробежать по он спина . но один мысль о тот , что он бояться , снова поднять он . «я не мочь бояться» , подумать он и медленно слеза с лошадь между орудие . он передать приказание и не уехать с батарея . он решить , что при себя снять орудие с позиция и отвести они . вместе с тушин , шагать через тело и под страшный огонь француз , он заняться уборка орудие .
— а то приезжать сейчас начальство , так скорее дpàлo , — сказать фейерверкер князь андрей , — не так , как ваш благородие .
князь андрей ничто не говорить с тушин . они оба быть так занятый , что , казалось , и не видать друг друг . когда , надеть уцелеть из четыре два орудие на передок , они двинуться под гора ( один разбитый пушка и единорог быть оставить ) , князь андрей подъехать к тушино .
— ну , до свидание , — сказать князь андрей , протягивать рука тушино .
— до свидание , голубчик , — сказать тушин , — милый душить ! прощать , голубчик , — сказать тушин с слеза , который неизвестно почему вдруг выступить он на глаз .
xxi .

ветер стихнуть , чёрный туча низко нависнуть над место сражение , сливаться на горизонт с пороховой дым . становиться темно , и тем ясный обозначаться в два место зарево пожар . канонада стать слабый , но трескотня ружьё сзади справа слышаться ещё чаща и близкий . как только тушин с свой орудие , объезжать и наезжать на раненый , выйти из-под огонь и спуститься в овраг , он встретить начальство и адъютант , в число который быть и штаб-офицер и жерковы , два раз послать и ни раз не доехать до батарея тушино . весь они , перебивать один другой , отдавать и передавать приказание , как и куда итти , и делать он упрёк и замечание . тушин ничто не распоряжаться и молча , бояться говорить , потому что при каждый слово он готовый быть , сам не знать отчего , заплакать , ехать сзади на свой артиллерийский кляча . хотя раненый велено быть бросать , много из они тащиться за войско и проситься на орудие . тот самый молодцоватый пехотный офицер , который перед сражение выскочить из шалаш тушино , быть , с пуля в живот , положить на лафет матвей . под гора бледный гусарский юнкер , одной рука поддерживать другой , подойти к тушино и попроситься сесть .
— капитан , ради бог , я контуженый в рука , — сказать он робко . — ради бог , я не мочь итти . ради бог !
видно быть , что юнкер этот уже не раз проситься где-нибудь сесть и везде получать отказ . он просить нерешительный и жалкий голос .
— приказать посадить , ради бог .
— посадить , посадить , — сказать тушин . — подложить шинель , ты , дядя , — обратиться он к свой любимый солдат . — а где офицер раненый ?
— сложить , кончиться , — ответить кто-то .
— посадить . садиться , милый , садиться . подстелить шинель , антонов .
юнкер быть ростов . он держать одной рука другой , быть бледный , и нижний челюсть трястись от лихорадочный дрожь . он посадить на матвей , на то самый орудие , с который сложить мёртвый офицер . на подложить шинель быть кровь , в который запачкаться рейтузы и рука ростов .
— чтò , вы раненый , голубчик ? — сказать тушин , подходить к орудие , на который сидеть ростов .
— нет , контуженый .
— отчего же кровь-то на станина ? — спросить тушин .
— это офицер , ваш благородие , окровянить , — отвечать солдат-артиллерист , обтирать кровь рукав шинель и как будто извиняться за нечистота , в который находиться орудие .
насилу , с помощь пехота , вывезти орудие в гора , и достигнуть деревня гунтерсдорф , остановиться . стать уже так темно , что в десять шаг нельзя быть различить мундир солдат , и перестрелка стать стихать . вдруг близко с правый сторона послышаться опять крик и пальба . от выстрел уже блестеть в темнота . это быть последний атака француз , на который отвечать солдат , засесть в дома деревня . опять весь броситься из деревня , но орудие тушино не мочь двинуться , и артиллерист , тушин и юнкер , молча переглядываться , ожидать свой участь . перестрелка стать стихать , и из боков улица высыпать оживлённый говор солдат .
— целый , петров ? — спрашивать один .
— задать , брат , жара . теперь не сунуться , — говорить другой .
— ничто не видать . как они в свой-то зажарить ! не видать ; темь , братец . нет ли напиться ?
француз последний раз быть отбить . и опять , в совершенный мрак , орудие тушино , как рама окружить гудеть пехота , двинуться куда-то вперёд .
в темнота как будто течь невидимый , мрачный река , весь в один направление , гудеть шопотом , говор и звук копыто и колесо . в общий гул из-за весь другой звук ясный весь быть стон и голос раненый в мрак ночь . они стон , казалось , наполнять себя весь этот мрак , окружать войско . они стон и мрак этот ночь — это быть один и то же . через несколько время в двигаться толпа произойти волнение . кто-то проехать с свита на бела лошадь и что-то сказать , проезжать .
— чтò сказать ? куда теперь ? стоять , что ль ? благодарить что ли ? — послышаться жадный расспрос с весь сторона , и весь двигаться масса стать напирать сам на себя ( видно передний остановиться ) , и пронестись слух , что велено остановиться . весь остановиться , как идти , на середина грязный дорога .
засветиться огонь , и слышный стать говор . капитан тушин , распорядиться по рота , послать один из солдат отыскивать перевязочный пункт или лекарь для юнкер и сесть у огонь , разложить на дорога солдат . ростов перетащиться тоже к огонь . лихорадочный дрожь от боль , холод и сырость трясти весь он тело . сон непреодолимый клонить он , но он не мочь заснуть от мучительный боль в ныть и не находить положение рука . он то закрывать глаз , то взглядывать на огонь , казаться он горячо-красный , то на сутуловатый слабый фигура тушино , по-турецк сидеть подле он . большой добрый и умный глаз тушино с сочувствие и сострадание устремляться на он . он видеть , что тушин всеять душа хотеть и ничто не мочь помочь он .
с весь сторона слышный быть шаг и говор проходить , проезжать и кругом размещаться пехота . звук голос , шаг и переставлять в грязь лошадиный копыто , ближний и дальний треск дрова сливаться в один колебаться гул .
теперь уже не течь , как прежде , в мрак невидимый река , а будто после буря укладываться и трепетать мрачный мор . ростов бессмысленно смотреть и слушать , чтò происходить перед он и вокруг он . пехотный солдат подойти к костра , присесть на корточки , всунуть рука в огонь и отвернуть лицо .
— ничто , ваш благородие ? — сказать он , вопросительно обращаться к тушино . — вот отбиться от рота , ваш благородие ; сам не знать , где . беда !
вместе с солдат подойти к костра пехотный офицер с подвязать щека и , обращаться к тушино , просить приказать подвинуть крошечка орудие , чтобы провезти повозка . за ротный командир набежать на костёр два солдат . они отчаянно ругаться и драться , выдёргивать друг у друг какой-то сапог .
— как же , ты поднять ! ишь , ловкий ! — кричать один хриплый голос .
потом подойти худой , бледный солдат с шея , обвязать окровавленный подвёртка , и сердитый голос требовать вода у артиллерист .
— чтò ж , умирать , чтò ли , как собака ? — говорить он .
тушин велеть дать он вода . потом подбежать весёлый солдат , просить огонёк в пехота .
— огонёк горяченький в пехота ! счастливо оставаться , землячка , благодарить за огонёк , мы назад с процента отдать , — говорить он , уносить куда-то в темнота краснеться головешка .
за это солдат четыре солдат , нести что-то тяжёлый на шинель , пройти мимо костра . один из они споткнуться .
— ишь , чёрт , на дорога дрова положить , —проворчать он .
— кончиться , что ж он носить ? — сказать один из они .
— ну , вы !
и они скрыться в мрак с свой ноша .
— чтò ? болеть ? — спросить тушин шопотом у ростов .
— болеть .
— ваш благородие , к генерал . здесь в изба стоять , — сказать фейерверкер , подходить к тушино .
— сейчас , голубчик .
тушин встать и , застёгивать шинель и оправляться , отойти от костра ...
недалеко от костра артиллерист , в приготовить для он изба , сидеть князь багратион за обед , разговаривать с некоторый начальник часть , собраться у он . тут быть старичок с полузакрытый глаз , жадно обгладывать барань костя , и двадцатидвухлетний безупречный генерал , раскраснеться от рюмка водка и обед , и штаб-офицер с именной перстень , и жерковы , беспокойно оглядывать весь , и князь андрей , бледный , с поджать губа и лихорадочно блестящий глаз .
в изба стоялый прислонить в угол взять французский знамя , и аудитор с наивный лицо щупать ткань знамя и , недоумевать , покачивать голова , мочь быть оттого , что он и в самый дело интересовать вид знамя , а мочь быть , и оттого , что он тяжело быть голодный смотреть на обед , за который он не достать прибор . в соседний изба находиться взять в плена драгун французский полковник . около он толпиться , рассматривать он , наш офицер . князь багратион благодарить отдельный начальник и расспрашивать о подробность дело и о потеря . полковой командир , представляться под браунау , докладывать князь , что , как только начаться дело , он отступить из леса , собрать дроворуб и , пропустить они мимо себя , с два батальон ударить в штык и опрокинуть француз .
— как я увидать , ваш сиятельство , что один батальон расстроить , я стать на дорога и думать : «пропустить этот и встреча батальный огнем» ; так и сделать .
полковой командир так хотеться сделать это , так он жалеть , что не успеть это сделать , что он казалось , что весь это точно быть . да , мочь быть , и в самый дело быть ? разве можно быть разобрать в этот путаница , чтò быть и что не быть ?
— причём должный заметить , ваш сиятельство , — продолжать он , вспоминать о разговор долохов с кутузов и о последний свидание свой с разжаловать , — что рядовой , разжаловать долох , на мой глаз взять в плена французский офицер и особенно отличиться .
— здесь-то я видеть , ваш сиятельство , атака павлоградец , — беспокойно оглядываться , вмешаться жерковы , который вовсе не видать в этот день гусар , а только слышать о они от пехотный офицер . — смять два каре , ваш сиятельство .
на слово жеркова некоторый улыбнуться , как и всегда ожидать от он шутка ; но , заметить , что то , чтò он говорить , клониться тоже к слава наш оружие и нынешний день , принять серьёзный выражение , хотя многие очень хорошо знать , что то , чтò говорить жерковы , быть ложь , ни на чем не основать . князь багратион обратиться к старичок-полковник .
— благодарить весь , господин , весь часть действовать геройски : пехота , кавалерия и артиллерия . какой образ в центр оставить два орудие ? — спросить он , искать кто-то глаз . ( князь багратион не спрашивать про орудие левый фланг ; он знать уже , что там в самый начало дело быть бросить весь пушка . ) — я вы , кажется , просить , — обратиться он к дежурный штаб-офицер .
— один быть подбить , — отвечать дежурный штаб-офицер , — а другой , я не мочь понять ; я сам там весь время быть и распоряжаться и только что отъехать ... жарко быть , правда , — прибавить он скромно .
кто-то сказать , что капитан тушин стоить здесь у самый деревня , и что за он уже послать .
— да вот вы быть , — сказать князь багратион , обращаться к князь андрей .
— как же , мы вместе немного не съехаться , — сказать дежурный штаб-офицер , приятно улыбаться болконский .
— я не иметь удовольствие вы видеть , — холодный и отрывисто сказать князь андрей . весь помолчать .
на порог показаться тушин , робко пробираться из-за спин генералов . обходить генералов в тесный изба , сконфузить , как и всегда , при вид начальство , тушин не рассмотреть древко знамя и спотыкнуться на он . несколько голос засмеяться .
— какой образ орудие оставить ? — спросить багратион , нахмуриться не столько на капитан , сколько на смеяться , в число который громкий весь слышаться голос жеркова .
тушино теперь только , при вид грозный начальство , в весь ужас представиться он вино и позор в тот , что он , остаться живой , потерять два орудие . он так быть взволновать , что до сеять минута не успеть подумать о это . смех офицер ещё большой сбить он с толк . он стоялый перед багратион с дрожать нижний челюсть и едва проговорить :
— не знать ... ваш сиятельство ... человек не быть , ваш сиятельство .
— вы бы мочь из прикрытие взять !
что прикрытие не быть , это не сказать тушин , хотя это быть сущий правда . он бояться подвести это другой начальник и молча , остановиться глаз , смотреть прямо в лицо багратион , как смотреть сбиться ученик в глаз экзаменатор .
молчание быть довольно продолжительно . князь багратион , видимо , не желать быть строгий , не находиться , чтò сказать ; остальной не сметь вмешаться в разговор . князь андрей исподлобья смотреть на тушино , и палец он рука нервичёска двигаться .
— ваш сиятельство , — прервать князь андрей молчание свой резкий голос , — вы я изволить послать к батарея капитан тушино . я быть там и найти два треть человек и лошадь перебить , два орудие исковеркать , и прикрытие никакой .
князь багратион и тушин одинаково упорно смотреть теперь на сдержанно и взволнованно говорить болконский .
— и ежели , ваш сиятельство , позволить я высказать свой мнение , — продолжать он , — то успех день мы обязать более всего действие этот батарея и геройский стойкость капитан тушино с он рота , — сказать князь андрей и , не ожидать ответ , тотчас же встать и отойти от стол .
князь багратион посмотреть на тушино и , видимо не желать выказать недоверие к резкий суждение болконский и , вместе с тем , чувствовать себя не в состояние вполне верить он , наклонить голова и сказать тушино , что он мочь итти . князь андрей выйти за он .
— вот спасибо : выручить , голубчик , — сказать он тушин .
князь андрей оглянуть тушино и , ничто не сказать , отойти от он . князь андрей быть грустно и тяжело . весь это быть так странно , так непохожий на то , что он надеяться .
————
«кто они ? зачем они ? чтó имя нужно ? и когда весь это кончиться ? » думать ростов , глядеть на переменяться перед он тенить . боль в рука становиться весь мучительный . сон клонить непреодолимый , в глаз прыгать красный круг , и впечатление этот голос и этот лицо и чувство одиночество сливаться с чувство боль . это они , этот солдат , раненый и нераненый , — это они-то и давить , и тяготить , и выворачивать жила , и жечь мясо в он разломать рука и плечо . чтоб избавиться от они , он закрыть глаз .
он забыться на один минута , но в этот короткий промежуток забвение он видеть в сон бесчисленный количество предмет : он видеть свой мать и она большой белый рука , видеть худенький плечо соня , глаз и смех наташа , и денисов с он голос и ус , и телянина , и весь свой история с телянин и богданыкать . весь этот история быть один и то же , чтó этот солдат с резкий голос , и этот-то весь история и этот-то солдат так мучительный , неотступно держать , давить и весь в один сторона тянуть он рука . он пытаться устраняться от они , но они не отпускать ни на волос , ни на секунда он плечо . оно бы не болеть , оно быть бы здорово , ежели б они не тянуть он ; но нельзя быть избавиться от они .
он открыть глаз и поглядеть вверх . чёрный полог ночь на аршин висеть над свет уголь . в это свет летать порошинка падать снег . тушин не возвращаться , лекарь не приходить . он быть один , только какой-то солдатик сидеть теперь голый по другой сторона огонь и греть свой худой жёлтый тело .
«никома не нужный я ! —думать ростов . — некого ни помочь , ни пожалеть . а быть же и я когда-то дом , сильный , весёлый , любимый» . — он вздохнуть и с вздох невольно застонать .
— ай болеть чтò ? — спросить солдатик , встряхивать свой рубаха над огонь , и , не дожидаться ответ , крякнуть , прибавить : — мало ли за день народ попортить — страсть !
ростов не слушать солдат . он смотреть на порхать над огонь снежинка и вспоминать русский зима с тёплый , светлый дом , пушистый шуба , быстрый сани , здоровый тело и с всеять любовь и забота семья . «и зачем я пойти сюда ! » думать он .
на другой день француз не возобновлять нападение , и остаток багратионов отряд присоединиться к армия кутузов .
————
часть три .

i .

князь василий не обдумывать свой план . он ещё менее думать сделать человек зло для тот , чтобы приобрести выгода . он быть только светский человек , успеть в свет и сделать привычка из это успех . у он постоянно , смотреть по обстоятельство , по сближение с человек , составляться различный план и соображение , в который он сам не отдавать себя хорошенько отчёт , но который составлять весь интерес он жизнь . не один и не два такой план и соображение бывать у он в ход , а десятка , из который один только начинать представляться он , другой достигаться , третье уничтожаться . он не говорить себя , например : «этота человек теперь в сила , я должный приобрести он доверие и дружба и через он устроить себя выдача единовременный пособия» , или он не говорить себя : «вота пьер богатый , я должный заманить он жениться на дочь и занять нужный я 40 тысяч» ; но человек в сила встречаться он , и в тот же минута инстинкт подсказывать он , что этот человек мочь быть полезный , и князь василий сближаться с он и при один возможность , без приготовление , по инстинкт , льстить , делаться фамильярный , говорить о тот , о чем нужно быть .
пьер быть у он под рука в москва , и князь василий устроить для он назначение в камер-юнкер , чтó тогда равняться чин статский советник , и настоять на тот , чтобы молодая человек с он вместе ехать в петербург и остановиться в он дом . как будто рассеянно и вместе с тем с несомненный уверенность , что так должный быть , князь василий делать весь , чтó быть нужно для тот , чтобы женить пьер на свой дочь . ежели бы князь василий обдумывать вперёд свой план , он не мочь бы иметь такой естественность в обращение и такой простота и фамильярность в сношение с весь человек , выше и ниже себя поставить . что-то влечь он постоянно к человек сильный или богач он , и он одарённый быть редкий искусство ловить именно тот минута , когда надо и можно быть пользоваться человек .
пьер , сделаться неожиданно богач и граф безухов , после недавний одиночество и беззаботность , почувствовать себя до такой степень окружить , занятой , что он только в постель удаваться остаться один с сам себя . он нужно быть подписывать бумага , ведаться с присутственный местами , о значение который он не иметь ясный понятие , спрашивать о что-то главный управлять , ехать в подмосковный имение и принимать множество лицо , который прежде не хотеть и знать о он существование , а теперь быть бы обидеть и огорчить , ежели бы он не захотеть они видеть . весь этот разнообразный лицо — деловой , родственник , знакомый — весь быть одинаково хорошо , ласково расположить к молодой наследник ; весь они , очевидно и несомненно , быть убедить в высокий достоинство пьер . беспрестанно он слышать слово : «с ваша необыкновенный добротой» или «переть ваш прекрасный сердце» , или «вы сам так чистый , граф ... » или «ежель бы он быть так умный , как вы» и т. п. , так что он искренно начинать верить свой необыкновенный доброта и свой необыкновенный ум , тем более , что и всегда , в глубина душа , он казалось , что он действительно очень добрый и очень умный . даже человек , прежде бывший злой и очевидно враждебный , делаться с он нежный и любящий . столь сердитый старший из княжена , с длинный талия , с пригладить , как у кукла , волос , после похороны пришлый в комната пьер . опускать глаз и беспрестанно вспыхивать , она сказать он , что очень жалеть о бывший между они недоразумение и что теперь не чувствовать себя вправе ничто просить , разве только позволение , после постичь она удар , остаться на несколько неделя в дом , который она так любить и где столько принести жертва . она не мочь удержаться и заплакать при этот слово . растрогать тем , что этот статуеобразный княжна мочь так измениться , пьер взять она за рука и просить извинение , сам не знать , за чтó . с это день княжна начало вязать полосатый шарф для пьер и совершенно измениться к он .
— сделать это для нея , mon cher ; всё-таки она много пострадать от покойник , — сказать он князь василий , давать подписать какой-то бумага в польза княжна .
князь василий решить , что этот костя , вексель в 30 т. , надо быть всё-таки бросить бедный княжна с тем , чтоб она не мочь прийти в голова толковать о участие князь василий в дело мозаиковый портфель . пьер подписать вексель , и с тот пора княжна стать ещё добрый . младший сестра стать также ласковый к он , в особенность самый младший , хорошенький , с родинка , часто смущать пьер свой улыбка и смущение при вид он .
пьер так естественно казалось , что весь он любить , так казалось бы неестественно , ежели бы кто-нибудь не полюбить он , что он не мочь не верить в искренность человек , окружать он . притом он не быть время спрашивать себя о искренность или неискренность этот человек . он постоянно быть некогда , он постоянно чувствовать себя в состояние кроткий и весёлый опьянение . он чувствовать себя центр какой-то важный общий движение ; чувствовать , что от он что-то постоянно ожидаться ; что , не сделать он тот-то , он огорчить многий и лишить они ожидать , а сделать то-то и то-то , весь быть хорошо , — и он делать то , чтó требовать от он , но это что-то хороший весь оставаться впереди .
более весь другой в это первое время как дело пьер , так и имя сам овладеть князь василий . с смерть граф безухов он не выпускать из рука пьер . князь василий иметь вид человек , отягчить дело , усталый , измученный , но из сострадание не мочь , наконец , бросить на произвол судьба и плут это беспомощный юноша , сын всё-таки он друг , après tout,316 и с такой огромный состояние . в тот несколько день , который он пробыть в москва после смерть граф безухов , он призывать к себя пьер или сам приходить к он и предписывать он то , чтó нужно быть делать , такой тон усталость и уверенность , как будто он всякий раз приговаривать :
«vous savez , que je suis accablé d’affaires et que ce n’est que par pure charité , que je m’occupe de vous , et puis vous savez bien , que ce que je vous propose est la seule chose faisable».317
— ну , мой друг , завтра мы ехать , наконец , — сказать он он однажды , закрывать глава , перебирать палец он локоть и такой тон , как будто то , чтó он говорить , быть давным-давно решить между они и не мочь быть решить иначе .
— завтра мы ехать , я ты давать место в свой коляска . я очень рад . здесь у мы весь важный покончить . а я уж давно бы надо . вот я получить от канцлер . я он просить о ты , и ты зачислить в дипломатический корпус и сделать камер-юнкер . теперь дипломатический дорога ты открытый .
несмотря на весь сила тон усталость и уверенность , с котора произнести быть этот слово , пьер , так долго думать о свой карьера , хотеть быть возражать . но князь василий перебить он тем ворковать , басистый тон , который исключать возможность перебить он речь и который употребляться имя в случай необходимость крайний убеждение .
— mais , mon cher,318 я это сделать для себя , для свой совесть , и я благодарить нечего . никогда никто не жаловаться , что он слишком любить ; а потом , ты свободный , хоть завтра бросить . вот ты весь сам в петербург увидеть . и ты давно пора удалиться от этот ужасный воспоминание . — князь василий вздохнуть . — так-тáк , мой душить . а мой камердинер пускай в твой коляска ехать . ах , да , я быть и забыть , — прибавить ещё князь василий , — ты знаешь , mon cher,319 у мы быть счёты с покойный , так с рязанский я получить и оставить : ты не нужно . мы с ты счесться .
то , чтó князь василий называть «с рязанского» , быть несколько тысяча оброк , который князь василий оставить у себя .
в петербург , так же как и в москва , атмосфера нежный , любящий человек окружить пьер . он не мочь отказаться от место или , скорее , звание ( потому что он ничто не делать ) , который доставить он князь василий , а знакомство , зов и общественный занятие быть столько , что пьер ещё большой , чем в москва , испытывать чувство отуманенность , торопливость и весь наступать , но не совершаться какой-то благо .
из прежний он холостой общество многий не быть в петербург . гвардия уйти в поход , долох быть разжаловать , анатоль находиться в армия , в провинция , князь андрей быть за граница , и потому пьер не удаваться ни проводить ночь , как он прежде любить проводить они , ни отводить изредка душить в дружеский беседа с старший уважаемый друг . весь время он проходить на обед , бал и преимущественно у князь василий — в общество толстой княгиня , он жена , и красавица элен .
анна павло шерер , так же как и другой , выказать пьер перемена , произойти в общественный взгляд на он .
прежде пьер в присутствие анна павло постоянно чувствовать , что то , чтó он говорить , неприлично , бестактно , не то , чтó нужно ; что речь он , кажущийся он умный , пока он готовить они в свой воображение , делаться глупый , как скоро он они громко выговорить , и что , напротив , самый тупой речь ипполит выходить умный и милый . теперь весь , чтó ни говорить он , весь выходить charmant.320 ежели даже анна павло не говорить это , то он видеть , что она хотеться это сказать , и она только , в уважение он скромность , воздерживаться от это .
в начало зима с 1805 на 1806 год пьер получить от анна павло обычный розовый записка с приглашение , в который быть прибавить : «vous trouverez chez moi la belle hélène , qu’on ne se lasse jamais voir».321
читать это место , пьер в один раз почувствовать , что между он и элен образоваться какой-то связь , признавать другой человек , и этот мысль в один и то же время и испугать он , как будто на он накладываться обязательство , который он не мочь сдержать , и вместе понравиться он , как забавный предположение .
вечер анна павло быть такой же , как и один , только новинка , котора угащивать анна павло свой гость , быть теперь не мортемара , а дипломат , приехать из берлин и привезти самый свежий подробность о пребывание государь александр в потсдам и о тот , как два высокий друг поклясться там в неразрывный союз отстаивать правый дело против враг человеческий род . пьер быть принять анна павло с оттенок грусть , относиться , очевидно , к свежеть потеря , постичь молодой человек , к смерть граф безухов ( весь постоянно считать долг уверять пьер , что он очень огорчить кончина отец , который он почти не знать ) , — и грусть точно такой же , как и тот высокий грусть , который выражаться при упоминание о августейший императрица мария феодоровня . пьер почувствовать себя польстить это . анна павло с свой обычный искусство устроить кружка свой гостиный . большой кружок , где быть князь василий и генерал , пользоваться дипломат . другой кружок быть у чайный столик . пьер хотеть присоединиться к первое , но анна павло , находиться в раздражить состояние полководец на пол битва , когда приходить тысяча новый блестящий мысль , который едва успевать приводить в исполнение , анна павло , увидеть пьер , тронуть он палец за рукав .
— attendez , j’ai des vues sur vous pour ce soir.322 она взглянуть на элен и улыбнуться она .
— ma bonne hélène , il faut , que vous soyez charitable pour ma pauvre tante , qui a une adoration pour vous . allez lui tenir compagnie pour 10 minutes.323 a чтоб вы не очень скучно быть , вот вы милый граф , который не отказаться за вы следовать .
красавица направиться к тётушка , но пьер анна павло ещё удержать подле себя , показывать вид , как будто она надо сделать ещё последний необходимый распоряжение .
— не правда ли , она восхитительный ? — сказать она пьер , указывать на отплывать величавый красавица . — et quelle tenue ! 324 для такой молодая девушка и такой такт , такой мастерский умение держать себя ! это происходить от сердце ! счастливый быть тот , чей она быть ! с нея самый несветский муж быть невольно занимать самый блестящий место в свет . не правда ли ? я только хотеть знать ваш мнение , — и анна павло отпустить пьер .
пьер с искренность отвечать анне павло утвердительно на вопрос она о искусство элен держать себя . ежели он когда-нибудь думать о элен , то думать именно о она красота и о тот необыкновенный она спокойный умение быть молчаливо-достойный в свет .
тётушка принять в свой уголок два молодая человек , но , казалось , желать скрыть свой обожание к элен и желать более выразить страх перед анна павло . она взглядывать на племянница , как бы спрашивать , чтó она делать с этот человек . отходить от они , анна павло опять тронуть пальчик рукав пьер и проговорить :
— j’espère , que vous ne direz plus qu’on s’ennuie chez moi,325 — и взглянуть на элен .
элен улыбнуться с такой вид , который говорить , что она не допускать возможность , чтобы кто-либо мочь видеть она и не быть восхитить . тётушка прокашляться , проглотить слюни и по-французски сказать , что она очень рада видеть элен ; потом обратиться к пьер с тем же приветствие и с той же мина . в середина скучливый и спотыкаться разговор элен оглянуться на пьер и улыбнуться он той улыбка , ясный , красивый , котора она улыбаться весь . пьер так привыкнуть к этот улыбка , так мало она выражать для он , что он не обратить на нея никакой внимание . тётушка говорить в это время о коллекция табакерка , который быть у покойный отец пьер , граф безухов , и показать свой табакерка . княжна элен попросить посмотреть портрет муж тётушка , который быть сделать на этот табакерка .
— это , верно , делать винесом , — сказать пьер , называть известный миниатюрист , нагибаться к стол , чтоб взять в рука табакерка , и прислушиваться к разговор за другой стол .
он привстать , желать обойти , но тётушка подать табакерка прямо через элен , позади она . элен нагнуться вперёд , чтобы дать место и , улыбаться , оглянуться . она быть , как и всегда на вечер , в весьма открытый по тогдашний мода спереди и сзади платье . она бюст , казаться всегда мраморный пьер , находиться в такой близкий расстояние от он глаз , что он свой близорукий глаз невольно различать живой прелесть она плечо и шея , и так близко от он губа , что он стоить немного нагнуться , чтобы прикоснуться до нея . он слышать тепло она тело , запах дух и скрып она корсет при движение . он видеть не она мраморный красота , составлять один целое с она платье , он видеть и чувствовать весь прелесть она тело , который быть закрытый только одежда . и , раз увидать это , он не мочь видеть иначе , как мы не мочь возвратиться к раз объяснить обман .
«так вы до сей пора не замечать , как я прекрасный ? — как будто сказать элен . — вы не замечать , что я женщина ? да , я женщина , который мочь принадлежать всякий и вы тоже» , сказать она взгляд . и в тот же минута пьер почувствовать , что элен не только мочь , но должный быть он жена , что это не мочь быть иначе .
он знать это в этот минута так же верно , как бы он знать это , стоя под венец с нея . как это быть ? и когда ? он не знать ; не знать даже , хорошо ли это быть ( он даже чувствоваться , что это нехорошо почему-то ) , но он знать , что это быть .
пьер опустить глаз , опять поднять они и снова хотеть увидеть она такой дальний , чужой для себя красавица , какой он видать она каждый день прежде ; но он не мочь уже это сделать . не мочь , как не мочь человек , прежде смотреть в туман на былинка бурьян и видеть в она дерево , увидать былинка , снова увидеть в она дерево . она быть страшно близкий он . она иметь уже власть над он . и между он и она не быть уже никакой преграда , кроме преграда он собственный воля .
— bon , je vous laisse dans votre petit coin . je vois , que vous y êtes très bien,326 — сказать голос анна павло .
и пьер , с страх вспоминать , не сделать ли он что-нибудь предосудительный , краснеть , оглянуться вокруг себя . он казалось , что весь знать , так же как и он , про то , чтó с он случиться .
через несколько время , когда он подойти к большой кружка , анна павло сказать он :
— on dit que vous embellissez votre maison de pétersbourg.327
( это быть правда : архитектор сказать , что это нужно он , и пьер , сам не знать , зачем , отделывать свой огромный дом в петербург . )
— c’est bien , mais ne déménagez pas de chez le prince basile . il est bon d’avoir un ami comme le prince , — сказать она , улыбаться князь василий . — j’en sais quelque chose . n’est-ce pas ? 328 a вы ещё так молодой . вы нужный совет . вы не сердиться на я , что я пользоваться право старуха . — она замолчать , как молчать всегда женщина , чего-то ожидать после тот , как сказать про свой год . — если вы жениться , то другой дело . — и она соединить они в один взгляд . пьер не смотреть на элен , и она на он . но она быть весь так же страшно близкий он . он промычать что-то и покраснеть .
вернуться домой , пьер долго не мочь заснуть , думать о тот , чтó с он случиться . чтò же случиться с он ? ничто . он только понять , что женщина , который он знать ребёнок , про который он рассеянно говорить : «да , хороша» , когда он говорить , что элен красавица , он понять , что этот женщина мочь принадлежать он .
«но она глупый , я сам говорить , что она глупый , — думать он . — что-то гадкий есть в тот чувство , который она возбудить в я , что-то запретить . я говорить , что она брат анатоль быть влюбить в нея , и она влюбить в он , что быть целый история , и что от это услать анатоль . брат она — ипполит ... отец она — князь василий ... это нехорошо» , думать он ; и в то же время как он рассуждать так ( ещё рассуждение этот оставаться неоконченный ) , он заставать себя улыбаться и сознавать , что другой ряд рассуждение всплывать из-за один , что он в один и то же время думать о она ничтожество и мечтать о тот , как она быть он жена , как она мочь полюбить он , как она мочь быть совсем другой , и как весь то , чтó он о она думать и слышать , мочь быть неправда . и он опять видеть она не какой-то дочь князь васило , а видеть весь она тело , только прикрыть серый платье . «но нет , отчего же прежде не приходить я в голова этот мысль ? » и опять он говорить себя , что это невозможно ; что что-то гадкий , противуестественный , как он казалось , нечестный быть бы в это брак . он вспоминать она прежний слово , взгляд , и слово и взгляд тот , кто они видать вместе . он вспомнить слово и взгляд анна павло , когда она говорить он о дом , вспомнить тысяча такой намёк с сторона князь васило и другой , и на он найти ужас , не связать ли он уж себя что-нибудь в исполнение такой дело , который , очевидно , нехорошо и который он не должный делать . но в то же время , как он сам себя выражать это решение , с другой сторона душа всплывать она образ с всеять свой женственный красота .
ii .

в ноябрь месяц 1805 год князь василий должный быть ехать на ревизия в четыре губерния . он устроить для себя это назначение с тем , чтобы побывать заодно в свой расстроить имение , и захватить с себя ( в место расположение он полка ) сын анатоль , с он вместе заехать к князь николай андрей болконский с тем , чтобы женить сын на дочь это богатый старик . но прежде отъезд и этот новый дело , князь василь нужно быть решить дело с пьер , который , правда , последний время проводить целое день дом , т. е. у князь васило , у который он жить и быть смешной , взволновать и глупый ( как должный быть влюбить ) в присутствие элен , но весь ещё не делать предложение .
«tout ça est bel et bon , mais il faut que ça finisse»,329 — сказать себя раз утром князь василий с вздох грусть , сознавать , что пьер , столько обязать он ( ну , да христос с он ! ) , не совсем хорошо поступать в это дело . «молодость ... легкомыслие ... ну , да бог с он , — подумать князь василий , с удовольствие чувствовать свой доброта : — mais il faut , que ça finisse.330 после завтра лёлина именины , я позвать кое-кто , и ежели он не понять , чтò он должный сделать , то уже это быть мой дело . да , мой дело . я — отец ! »
пьер полтора месяц после вечер анна павло и последовать за он бессонный , взволновать ночь , в который он решить , что женитьба на элен быть бы несчастие , и что он нужно избегать она и уехать , пьер после это решение не переезжать от князь васило и с ужас чувствовать , что каждый день он большой и большой в глаз человек связываться с нея , что он не мочь никак возвратиться к свой прежний взгляд на нея , что он не мочь и оторваться от нея , что это быть ужасно , но что он должный быть связать с нея свой судьба . мочь быть , он и мочь бы воздержаться , но не проходить день , чтоб у князь васило ( у который редко бывать приём ) не быть бы вечер , на который должный быть быть пьер , ежели он не хотеть расстроить общий удовольствие и обмануть ожидание весь . князь василий в тот редкий минута , когда бывать дом , проходить мимо пьер , дёргать он за рука вниз , рассеянно подставлять он для поцелуй выбрить , морщинистый щека и говорить или «до завтра» , или «к обед , а то я ты не увижу» , или «я для ты остаюсь» и т. п. но несмотря на то , что , когда князь василий оставаться для пьер ( как он это говорить ) , он не говорить с он два слово , пьер не чувствовать себя в сила обмануть он ожидание . он каждый день говорить себя весь один и один : «надо же , наконец , понять она и дать себя отчёт : кто она ? ошибаться ли я прежде или теперь ошибаться ? нет , она не глупый ; нет , она прекрасный девушка ! — говорить он сам себя иногда . — никогда ни в чем она не ошибаться , никогда она ничто не сказать глупый . она мало говорить , но то , чтó она сказать , всегда просто и ясно . так она не глупый . никогда она не смущаться и не смущаться . так она не дурной женщина ! » часто он случаться с нея начинать рассуждать , думать вслух , и всякий раз она отвечать он на это либо короткий , но кстати сказать замечание , показывать , что она это не интересовать , либо молчаливый улыбка и взгляд , который ощутительный всего показывать пьер она превосходство . она быть право , признавать весь рассуждение вздор в сравнение с этой улыбка .
она обращаться к он всегда с радостный , доверчивый , к он один относиться улыбка , в который быть что-то значительный тот , чтò быть в общий улыбка , украшать всегда она лицо . пьер знать , что весь ждать только тот , чтоб он , наконец , сказать один слово , переступить через известный черта , и он знать , что он рано или поздно переступить через нея ; но какой-то непонятный ужас охватывать он при один мысль о это страшный шаг . тысяча раз в продолжение это полтора месяц , в время который он чувствовать себя весь далёкий и далёкий втягивать в тот страшить он пропасть , пьер говорить себя : «да чтó ж это ? нужный решимость ! разве нет у я она ? »
он хотеть решиться , но с ужас чувствовать , что не быть у он в это случай тот решимость , который он знать в себя и который действительно быть в немой . пьер принадлежать к число тот человек , который сильный только тогда , когда они чувствовать себя вполне чистый . а с тот день , как имя овладеть то чувство желание , который он испытать над табакерка у анна павло , несознать чувство виноватость это стремление парализировать он решимость .
в день именины элен у князь васило ужинать маленький общество человек самый близкие , как говорить княгиня , родные и друг . весь это родной и друг дать быть чувствовать , что в этот день должный решиться участь именинница . гость сидеть за ужин . княгиня курагина , массивный , когда-то красивый , представительный женщина сидеть на хозяйский место . по оба сторона она сидеть почетный гость — старый генерал , он жена , анна павло шерер ; в конец стол сидеть менее пожилое и почётный гость , и там же сидеть домашний , пьер и элен , — ряд . князь василий не ужинать : он похаживать вокруг стол , в весёлый расположение дух , подсаживаться то к тот , то к другой из гость . каждый он говорить небрежный и приятный слово , исключая пьер и элен , который присутствие он не замечать , казалось . князь василий оживлять весь . ярко гореть восковой свеча , блестеть серебро и хрусталь посуда , наряд дать и золото и серебро эполет ; вокруг стол сновать слуга в красных кафтан ; слышаться звук нож , стакан , тарелка и звук оживлённый говор несколько разговор вокруг это стол . слышный быть , как старый камергер в один конец уверять старушка-баронесса в свой пламенный любовь к она и она смех ; с другой — рассказ о неуспех какой-то марья виктор . у середина стол князь василий сосредоточить вокруг себя слушатель . он рассказывать дама , с шутливый улыбка на губа , последний — в среда — заседание государственный совет , на который быть получить и читаться сергей кузьма вязмитинов , новый петербургский военный генерал-губернатор , знаменитый тогда рескрипт государь александр павло из армия , в который государь , обращаться к сергей кузьма , говорить , что с весь сторона получать он заявление о преданность народ , и что заявление петербург особенно приятно он , что он гордиться честь быть главый такой нация и постараться быть она достойный . рескрипт этот начинаться слово : сергей кузьма ! с весь сторона доходить до я слух и т. далее .
— так-таки и не пошло далёкий , чем «сергей кузьма ? » — спрашивать один дама .
— да , да , ни на волос , — отвечать смеяться князь василий . — «сергей кузьма ... с весь сторона . с весь сторона , сергей кузьма ... » бедный вязмитин никак не мочь пойти далее . несколько раз он приниматься снова за письмо , но только что сказать сергей ... всхлипывание ... ку ... зьмить ... число — слеза ... и с весь сторона заглушаться рыдание , и далёкий он не мочь . и опять платок , и опять «сергей кузьма , с весь сторон» , и слеза ... так что уже попросить прочесть другой .
— кузьма ... с весь сторона ... и слеза ... — повторить кто-то смеяться .
— не быть злой , — погрозить палец , с другой конец стол , проговорить анна павло , — c’est un si brave et excellent homme notre bon viasmitinoff ... 331
весь очень смеяться . на верхний почётный конец стол весь быть , казалось , весёлый и под влияние самый различный оживлённый настроение ; только пьер и элен молча сидеть ряд почти на нижний конец стол ; на лицо оба сдерживаться сиять улыбка , не зависеть от сергей кузьма , — улыбка стыдливость перед свой чувство . чтó бы ни говорить и как бы ни смеяться и шутить другой , как бы аппетитно ни кушать и рейнвейн , и соте , и мороженое , как бы ни избегать взгляд этот чета , как бы ни казаться равнодушный , невнимательный к она , чувствоваться почему-то , по изредка бросать на они взгляд , что и анекдот о сергей кузьма , и смех , и кушанье — весь быть притворно , а весь сила внимание всего это общество быть обратить только на этот пара — пьер и элен . князь василий представлять всхлипывание сергей кузьма и в это время обегать взгляд дочь ; и в то время как он смеяться , выражение он лицо говорить : «так , так , весь хорошо идти ; нынче весь решится» . анна павло грозить он за notre bon viasmitinoff , а в глаз она , который мельком блеснуть в этот момент на пьер , князь василий читать поздравление с будущий зять и счастие дочь . старый княгиня , предлагать с грустный вздох вино свой соседка и сердито взглянуть на дочь , это вздох как будто говорить : «да , теперь мы с вы ничто большой не остаться , как пить сладкое вино , мой милый ; теперь время этот молодёжь быть так дерзко вызывающе-счастливою» . «и чтó за глупость весь то , чтó я рассказывать , как будто это я интересовать , — думать дипломат , взглядывать на счастливый лицо любовник — вот это счастие ! »
среди тот ничтожно-мелкий , искусственный интерес , который связывать это общество , попасть простой чувство стремление красивый и здоровый молодая мужчина и женщина друг к друг . и это человеческий чувство подавить весь и парить над весь они искусственный лепет . шутка быть невесёлый , новость неинтересный , оживление — очевидно поддельный . не только они , но лакей , служить за стол , казалось , чувствовать то же и забывать порядок служба , заглядываться на красавица элен с она сиять лицо и на красный , толстый , счастливый и беспокойный лицо пьер . казалось , и огонь свеча сосредоточить быть только на этот два счастливый лицо .
пьер чувствовать , что он быть центр всего , и это положение и радовать и стеснять он . он находиться в состояние человек , углублённый в какой-нибудь занятие . он ничто ясно не видеть , не понимать и не слыхать . только изредка , неожиданно , мелькать в он душа отрывочный мысль и впечатление из действительность .
«так уж весь конченый ! — думать он . — и как это весь сделаться ? так быстро ! теперь я знать , что не для нея один , не для себя один , но и для весь это должный неизбежно свершиться . они весь так ждать это , так уверить , что это быть , что я не мочь , не мочь обмануть они . но как это быть ? не знать ; а быть , непременно быть ! » думать пьер , взглядывать на этот плечо , блестеть подле самый глаз он .
то вдруг он становиться стыдно чего-то . он неловко быть , что он один занимать внимание весь , что он счастливец в глаз другой , что он с свой некрасивый лицо какой-то парис , обладать елена . «но , верно , это всегда так бывать и так надо , — утешать он себя . — и , впрочем , чтó же я сделать для это ? когда это начаться ? из москва я поехать вместе с князь василить . тут ещё ничто не быть . потом , отчего же я быть у он не остановиться ? потом я играть с она в карта и поднять она ридикюль , ездить с она кататься . когда же это начаться , когда это весь сделаться ? » и вот он сидеть подле нея жених ; слышать , видеть , чувствовать она близость , она дыхание , она движение , она красота . то вдруг он кажется , что это не она , а он сам так необыкновенно красить , что оттого-то и смотреть так на он , и он , счастливый общий удивление , выпрямлять грудь , поднимать голова и радоваться свой счастие . вдруг какой-то голос , чей-то знакомый голос , слышаться и говорить он что-то другой раз . но пьер так занятый , что не понимать тот , чтò говорят он .
— я спрашивать у ты , когда ты получить письмо от болконский , — повторять три раз князь василий . — как ты рассеянный , мой милый .
князь василий улыбаться , и пьер видеть , что весь , весь улыбаться на он и на элен . «ну , чтò ж , коли вы весь знаете» , говорить сам себя пьер . «ну , чтò ж ? это правда» , и он сам улыбаться свой кроткий , детский улыбка , и элен улыбаться .
— когда же ты получить ? из ольмюца ? — повторять князь василий , который будто нужно это знать для решение спорый .
«и можно ли говорить и думать о такой пустяк ? » думать пьер .
— да , из ольмюца , — отвечать он с вздох .
от ужин пьер повести свой дама за другой в гостиный . гость стать разъезжаться и некоторый уезжать , не проститься с элен . как будто не желать отрывать она от она серьёзный занятие , некоторый подходить на минута и скорее отходить , запрещать она провожать себя . дипломат грустно молчать , выходить из гостиный . он представляться весь тщета он дипломатический карьера в сравнение с счастие пьер . старый генерал сердито проворчать на свой жена , когда она спросить он о состояние он нога . «эк , старый дура , — подумать он . — вот елена василий так тот и в 50 год красавица будет» .
— кажется , что я мочь вы поздравить , — прошептать анна павло княгиня и крепко поцеловать она . — ежели бы не мигрень , я бы остаться .
княгиня ничто не отвечать ; она мучить зависть к счастие свой дочь .
пьер в время проводы гость долго оставаться один с элен в маленькая гостиный , где они сесть . он часто и прежде , в последний полтора месяц , оставаться один с элен , но никогда не говорить она о любовь . теперь он чувствовать , что это быть необходимый , но он никак не мочь решиться на этот последний шаг . он быть стыдно ; он казалось , что тут , подле элен , он занимать чей-то чужое место . «не для ты это счастие , — говорить он какой-то внутренний голос . — это счастие для тот , у кто нет тот , чтò есть у тебя» . но надо быть сказать что-нибудь , и он заговорить . он спросить у нея , довольный ли она нынешний вечером ? она , как и всегда , с простота свой отвечать , что нынешний именины быть для нея один из самый приятный .
кое-кто из ближний родные ещё оставаться . они сидеть в большой гостиный . князь василий ленивый шаг подойти к пьер . пьер встать и сказать , что уже поздно . князь василий строго-вопросительно посмотреть на он , как будто то , чтò он сказать , быть так странно , что нельзя быть и расслышать . но вслед за тем выражение строгость измениться , и князь василий дёрнуть пьер вниз за рука , посадить он и ласково улыбнуться .
— ну , чтò , леля ? — обратиться он тотчас же к дочь с тем небрежный тон привычный нежность , который усвоиваться родитель , с детство ласкать свой ребёнок , но который князь василить быть только угадать посредством подражание другой родитель .
и он опять обратиться к пьер :
— сергей кузьма , с весь сторона , — проговорить он , расстёгивать верхний пуговица жилет .
пьер улыбнуться , но по он улыбка видно быть , что он понимать , что не анекдот сергей кузьма интересовать в это время князь васило ; и князь василий понять , что пьер понимать это . князь василий вдруг пробурлить что-то и выйти . пьер показаться , что даже князь василий быть смутить . вид смущение это старое светский человек тронуть пьер ; он оглянуться на элен — и она , казалось , быть смутить и взгляд говорить : «чтó ж , вы сам виноваты» .
«надо неизбежно перешагнуть , но не мочь , я не могу» , думать пьер , и заговорить опять о посторонний , о сергей кузьма , спрашивать , в чем состоять этот анекдот , так как он он не расслышать . элен с улыбка отвечать , что она тоже не знать .
когда князь василий войти в гостиный , княгиня тихо говорить с пожилой дама о пьер .
— конечно , c’est un parti très brillant , mais le bonheur , ma chère ...
— les mariages se font dans les cieux,332 — отвечать пожилой дама .
князь василий , как бы не слушать дать , пройти в дальний угол и сесть на диван . он закрыть глаз и как будто дремать . голова он быть упасть , и он очнуться .
— aline , — сказать он жена , — allez voir ce qu’ils font.333
княгиня подойти к дверь , пройтись мимо нея с значительный , равнодушный вид и заглянуть в гостиный . пьер и элен так же сидеть и разговаривать .
— весь то же , — отвечать она муж .
князь василий нахмуриться , сморщить рота на сторона , щека он запрыгать с свойственный он неприятный , грубый выражение ; он , встряхнуться , встать , закинуть назад голова и решительный шаг , мимо дать , пройти в маленькая гостиный . он скорый шаг , радостно подойти к пьер . лицо князь быть так необыкновенный-торжественный , что пьер испуганно встать , увидать он .
— слава бог ! — сказать он . — жена я весь сказать ! — он обнять одной рука пьер , другой — дочь . — друг мой леля ! я очень , очень рад . — голос он задрожать . — я любить твой отец ... и она быть ты хороший жена ... бог да благословить вы ! ...
он обнять дочь , потом опять пьер и поцеловать он свой старческий рот . слеза , действительно , омочить он щека .
— княгиня , идти же сюда , — прокричать он .
княгиня выйти и заплакать тоже . пожилой дама тоже утираться платок . пьер целовать , и он несколько раз целовать рука прекрасный элен . через несколько время они опять оставить один .
«всё это так должный быть быть и не мочь быть иначе , — думать пьер , — поэтому нечего спрашивать , хорошо ли это или дурно ? хорошо , потому что определённо , и нет прежний мучительный сомнения» . пьер молча держать рука свой невеста и смотреть на она подниматься и опускаться прекрасный грудь .
— элен ! — сказать он вслух и остановиться .
«что-то такой особенный говорят в этот случаях» , думать он , но никак не мочь вспомнить , чтò такой именно говорят в этот случай . он взглянуть в она лицо . она придвинуться к он близкий . лицо она зарумяниться .
— ах , снять этот ... как этот ... — она указывать на очки .
пьер снять очки , и глаз он сверх общий странность глаз человек , снять очки , глаз он смотреть испуганно-вопросительно . он хотеть нагнуться над она рука и поцеловать она ; но она быстрый и грубый движение голов перехватить он губа и свести они с свой . лицо она поразить пьер свой измениться , неприятно-растерять выражение .
«теперь уж поздно , весь конченый ; да и я любить ее» , подумать пьер .
— je vous aime ! 334 — сказать он , вспомнить то , чтó нужно быть говорить в этот случай ; но слово этот прозвучать так бедно , что он стать стыдно за себя .
через полтора месяц он быть обвенчать и поселиться , как говорить , счастливый обладатель красавица-жена и миллион , в большой петербургский заново отделать дом граф безухов .
iii .

старый князь николай андрей болконский в декабрь 1805 год получить письмо от князь василий , извещать он о свой приезд вместе с сын . ( «я еда на ревизия , и , разумеется , я 100 верста не крюк , чтобы посетить вы , многоуважаемый благодетель , — писать он , — и анатоль мой провожать я и ехать в армия ; и я надеяться , что вы позволить он лично выразить вы то глубокий уважение , который он , подражать отец , питать к вам» . )
— вот марь и вывозить не нужно : жених сам к мы ехать , — неосторожно сказать маленький княгиня , услыхать про это .
князь николай андрей поморщиться и ничто не сказать .
через два неделя после получение письмо , вечером , приехать вперёд человек князь васило , а на другой день приехать и он сам с сын .
старик болконский всегда быть невысокий мнение о характер князь васило , и тем более в последний время , когда князь василий в новое царствование при павля и александр далеко пойти в чин и почесть . теперь же , по намёк письмо и маленькая княгиня , он понять , в чем дело , и невысокий мнение о князь василья перейти в душа князь николай андрей в чувство недоброжелательный презрение . он постоянно фыркать , говорить про он . в тот день , как приехать князь василий , князь николай андрей быть особенно недовольный и не в дух . оттого ли он быть не в дух , что приезжать князь василий , или оттого он быть особенно недовольный приезд князь васило , что быть не в дух ; но он быть не в дух , и тихон ещё утром отсоветывать архитектор входить с доклад к князь .
— слышать , как ходить , — сказать тихон , обращать внимание архитектор на звук шаг князь . — на весь пятка ступать — уж мы знать ...
однако , как обыкновенно , в 9-метр час князь выйти гулять в свой бархатный шубка с соболий воротник и такой же шапка . накануне выпасть снег . дорожка , по который хаживать князь николай андрей к оранжерея , быть расчистить , след метла виднеться на разметать снег , и лопата быть воткнуть в рыхлый насыпать снег , идти с оба сторона дорожка . князь пройти по оранжерея , по дворня и постройка , нахмурить и молчаливый .
— а проехать в сани можно ? — спросить он провожать он до дом почтенный , похожий лицо и манер на хозяин , управлять .
— глубокий снег , ваш сиятельство . я уже по прешпект разметать велеть .
князь наклонить голова и подойти к крыльцо . «слава ты , господь , — подумать управлять , — пронестись туча ! »
— проехать трудно быть , ваш сиятельство , — прибавить управлять . — как слышный быть , ваш сиятельство , что министр пожаловать к ваш сиятельство ?
князь повернуться к управлять и нахмурить глаз уставиться на он .
— чтó ? министр ? какой министр ? кто велеть ? — заговорить он свой пронзительный , жёсткий голос . — для княжна , мой дочь , не расчистить , а для министр ! у я нет министр !
— ваш сиятельство , я полагать ...
— ты полагать ! — закричать князь , весь поспешный и несвязный выговаривать слово . — ты полагать ... разбойник ! прохвост ! ... я ты научить полагать , — и , поднять палка , он замахнуться она на алпатыкать и ударить бы , ежели бы управлять невольно не отклониться от удар . — полагать ! ... прохвост ! ... торопливо кричать он . но , несмотря на то , что алпатыча , сам испугаться свой дерзость — отклониться от удар , приблизиться к князь , опустить перед он покорно свой плешивый голова , или , мочь быть , именно от это князь , продолжать кричать : «прохвост ! ... закидать дорога ! ... » не поднять другой раз палка и вбежать в комната .
перед обед княжна и m-lle bourienne , знать , что князь не в дух , стоять , ожидать он : m-lle bourienne с сиять лицо , который говорить : «я ничто не знать , я такой же , как и всегда» , и княжна марья — бледный , испуганный , с опустить глаз . тяжёлый всего для княжна марья быть то , что она знать , что в этот случай надо поступать , как m-lle bourienne , но не мочь это сделать . она казалось : «сделать я так , как будто не замечать , он подумать , что у я нет к он сочувствие ; сделать я так , что я сам скучный и не в дух , он сказать ( как это и бывать ) , что я нос повесила» , и т. плата .
князь взглянуть на испуганный лицо дочь и фыркнуть .
— др ... или дура ! ... — проговорить он .
«и тот нет ! уж и она насплетничали» , подумать он про маленькая княгиня , который не быть в столовый .
— а княгиня где ? — спросить он . — прятаться ? ...
— она не совсем здоровый , — весело улыбаться , сказать m-lle bourienne , — она не выйти . это так понятно в она положение .
— гм ! гм ! кх ! кх ! — проговорить князь и сесть за стол .
тарелка он показаться не чистый ; он указать на пятно и бросить она . тихон подхватить она и передать буфетчик . маленький княгиня не быть нездоровый ; но она до такой степень непреодолимый бояться князь , что , услыхать о тот , как он не в дух , она решиться не выходить .
— я бояться за ребёнок , — говорить она m-lle bourienne , — бог знать , чтò мочь сделаться от испуг .
вообще маленький княгиня жить в лысый гора постоянно под чувство страх и антипатия к старое князь , который она не сознавать , потому что страх так преобладать , что она не мочь она чувствовать . с сторона князь быть тоже антипатия , но она заглушаться презрение . княгиня , обжиться в лысый гора , особенно полюбить m-lle bourienne , проводить с нея день , просить она ночевать с себя и с нея часто говорить о свекора и судить он .
— il nous arrive du monde , mon prince,335 — сказать m-lle bourienne , свой розовенький рука развёртывать белый салфетка . — son excellence le prince kouraguine avec son fils , à ce que j’ai entendu dire ? 336 — вопросительно сказать она .
— гм ... этот excellence мальчишка ... я он определить в коллегия , — оскорбленный сказать князь . — а сын зачем , не мочь понять . княгиня лизавета карл и княжна марья , мочь , знать ; я не знать , к что он везти это сын сюда . я не нужно . — и он посмотреть на покраснеть дочь .
— нездоровый , что ли ? от страх министр , как нынче этот болван алпатыча сказать .
— нет , mon père.337
как ни неудачно попасть m-lle bourienne на предмет разговор , она не остановиться и болтать о оранжерея , о красота новое распуститься цветок , и князь после суп смягчиться .
после обед он пройти к невестка . маленький княгиня сидеть за маленькая столик и болтать с маша , горничный . она побледнеть , увидать свекора .
маленький княгиня очень перемениться . она скорее быть дурной , нежели хороший , теперь . щека опуститься , губа подняться кверху , глаз быть обтянутый книзу .
— да , тяжесть какой-то , — отвечать она на вопрос князь , что она чувствовать .
— не нужно ли что ?
— нет , merci , mon père.338
— ну , хорошо , хорошо .
он выйти и дойти до официантский . алпатыча , нагнуть голова , стоялый в официантский .
— закидать дорога ?
— закидать , ваш сиятельство ; простить , ради бог , по один глупость .
князь перебить он и засмеяться свой неестественный смех .
— ну , хорошо , хорошо .
он протянуть рука , который поцеловать алпатыча , и пройти в кабинет .
вечером приехать князь василий . он встретить на прешпект ( так называться проспект ) кучерá и официант , с крик провезти он возка и сани к флигель по нарочно засыпать снег дорога .
князь василь и анатоль быть отвести отдельный комната .
анатоль сидеть , снять камзол и подпереться рука в бок , перед стол , на угол который он , улыбаться , пристально и рассеянно устремить свой прекрасный большой глаз . на весь жизнь свой он смотреть как на непрерывный увеселение , который кто-то такой почему-то обязаться устроить для он . так же и теперь он смотреть на свой поездка к злой старик и к богатый уродливый наследница . весь это мочь выйти , по он предположение , очень хорошо и забавно . «а отчего же не жениться , коли она очень богатый ? это никогда не мешает» , думать анатоль .
он выбриться , надушиться с тщательность и щегольство , сделаться он привычка , и с прирождённый он добродушно-победительный выражение , высоко нести красивый голова , войти в комната к отец . около князь васило хлопотать он два камердинер , одевать он ; он сам оживлённо оглядываться вокруг себя и весело кивнуть входить сын , как будто он говорить : «так , такой я ты и надо ! »
— нет , без шутка , батюшка , она очень уродливый ? а ? — по-французски спросить он , как бы продолжать разговор , не раз вести в время путешествие .
— полно , глупость ! главный дело — стараться быть почтительный и благоразумный с старое князь .
— ежели он быть браниться , я уйти , — сказать анатоль . — я этот старик терпеть не мочь . а ?
— помнить , что для ты от это зависеть весь .
в это время в девичий не только быть известный приезд министр с сын , но внешний вид они оба быть уже подробно описать . княжна марья сидеть один в свой комната и тщетно пытаться преодолеть свой внутренний волнение .
«зачем они писать , зачем лиза говорить я про это ? ведь это не мочь быть ! — говорить она себя , взглядывать в зеркало . — как я выйти в гостиный ? ежели бы он даже я понравиться , я бы не мочь быть теперь с он сам собою» . один мысль о взгляд она отец приводить она в ужас .
маленький княгиня и m-lle bourienne получить уже весь нужный сведение от горничный маша о тот , какой румяный , чернобровый красавец быть министерский сын , и о тот , как папенька они насилу нога проволока на лестница , а он , как орёл , шагать по три ступенька , пробежать за он . получить этот сведение , маленький княгиня с m-lle bourienne , ещё из коридор слышный свой оживленно-переговаривать голос , войти в комната княжна .
— ils sont arrivés , marie,339 вы знаете ? — сказать маленький княгиня , переваливаться свой живот и тяжело опускаться на кресло .
она уже не быть в тот блуза , в который сидеть поутру , a на она быть один из хороший она платье ; голова она быть тщательно убрать , и на лицо она быть оживление , не скрывать , однако , опуститься и помертветь очертание лицо . в тот наряд , в который она бывать обыкновенно в общество в петербург , ещё заметный быть , как много она подурнеть . на m-lle bourienne тоже появиться уже незаметно какой-то усовершенствование наряд , который придавать она хорошенький , свеженький лицо ещё более привлекательность .
— eh bien , et vous restez comme vous êtes , chère princesse ? — заговорить она . — on va venir annoncer , que ces messieurs sont au salon ; il faudra descendre , et vous ne faites pas un petit brin de toilette ! 340
маленький княгиня подняться с кресло , позвонить горничный и поспешно и весело приняться придумывать наряд для княжна марья и приводить он в исполнение . княжна марья чувствовать себя оскорбить в чувство собственный достоинство тем , что приезд обещать она жених волновать она , и ещё более она быть оскорбить тем , что оба она подруга и не предполагать , чтоб это мочь быть иначе . сказать имя , как она совестно быть за себя и за они , это значить выдать свой волнение ; кроме тот отказаться от наряжаний , который предлагать она , повести бы к продолжительный шутка и настаивание . она вспыхнуть , прекрасный глаз она потухнуть , лицо она покрыться пятно и с тем некрасивый выражение жертва , чаща всего останавливаться на она лицо , она отдаться в власть m-lle bourienne и лиза . оба женщина заботиться совершенно искренно о тот , чтобы сделать она красивый . она быть так дурной , что ни один из они не мочь прийти мысль о соперничество с нея ; поэтому они совершенно искренно , с тем наивный и твёрдый убеждение женщина , что наряд мочь сделать лицо красивый , приняться за она одевание .
— нет , право , ma bonne amie,341 это платье нехорошо , — говорить лиза , издалёка боком взглядывать на княжна : — вели подать , у ты там есть масакà . право ! чтó ж , ведь это , мочь быть , судьба жизнь решаться . а это слишком светло , нехорошо , нет , нехорошо !
нехорошо быть не платье , но лицо и весь фигура княжна , но это не чувствовать m-lle bourienne и маленький княгиня ; имя весь казалось , что ежели приложить голубой лента к волос , зачесать кверху , и спустить голуба шарф с коричневый платье и т. п. , то весь быть хорошо . они забывать , что испуганный лицо и фигура нельзя быть изменить , и потому , как они ни видоизменять рам и украшение это лицо , сам лицо оставаться жалко и некрасиво . после два или три перемена , который покорно подчиняться княжна марья , в тот минута , как она быть зачесать кверху ( причёска , совершенно изменять и портить она лицо ) , в голубой шарф и масакà нарядный платье , маленький княгиня раз два обойти кругом нея , маленькая ручка оправить тут складка платье , там подёрнуть шарф и посмотреть , склонить голова , то с тот , то с другой сторона .
— нет , это нельзя , — сказать она решительно , всплеснуть рука . — non , marie , décidement ça ne vous va pas . je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours . non , de grâce , faites cela pour moi.342 катя , — сказать она горничный , — принести княжна серенький платье , и посмотреть , m-lle bourienne , как я это устроить , — сказать она с улыбка предвкушение артистический радость .
но когда катя принести требовать платье , княжна марья неподвижно весь сидеть перед зеркало , глядеть на свой лицо , и в зеркало увидать , что в глаз она стоять слеза , и что рота она дрожать , приготовляться к рыдание .
— voyons , chère princesse , — сказать m-lle bourienne , — encore un petit effort.343
маленький княгиня , взять платье из рука горничный , подходить к княжна марья .
— нет , теперь мы это сделать просто , мило , — говорить она .
голос она , m-lle bourienne и катя , который о что-то засмеяться , сливаться в весёлый лепетание , похожий на пение птица .
— non , laissez-moi,344 — сказать княжна .
и голос она звучать такой серьёзность и страдание , что лепетание птица тотчас же замолкнуть . они посмотреть на большой , прекрасный глаз , полный слеза и мысль , ясно и умоляющий смотреть на они , и понять , что настаивать бесполезный и даже жестоко .
— au moins changez de coiffure , — сказать маленький княгиня . — je vous disais , — с упрёк сказать она , обращаться к m-lle bourienne , — marie a une de ces figures , auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout . mais du tout , du tout . changez de grâce.345
— laissez-moi , laissez-moi , tout ça m’est parfaitement égal,346 — отвечать голос , едва удерживать слеза .
m-lle bourienne и маленький княгиня должный быть признаться сам себя , что княжна марья в это вид быть очень дурной , худой , чем всегда ; но быть уже поздно . она смотреть на они с тем выражение , который они знать , выражение мысль и грусть . выражение это не внушать имя страх к княжна марья . ( это чувство она никто не внушать . ) но они знать , что когда на она лицо появляться это выражение , она быть молчаливый и непоколебимый в свой решение .
— vous changerez , n’est-ce pas ? 347 — сказать лиза , и когда княжна марья ничто не ответить , лиза выйти из комната .
княжна марья остаться один . она не исполнить желание лиза и не только не переменить причёска , но и не взглянуть на себя в зеркало . она , бессильно опустить глаз и рука , молча сидеть и думать . она представляться муж , мужчина , сильный , преобладать и непонятно-привлекательный существо , переносить она вдруг в свой , совершенно другой , счастливый мир . ребёнок свой , такой , какой она видеть вчера у дочь кормилица , — представляться она у свой собственный грудь . муж стоить и нежно смотреть на нея и ребёнок . «но нет , это невозможно , я слишком дурна» , думать она .
— пожаловать к чай . князь сейчас выйти , — сказать , из-за дверь голос горничный .
она очнуться и ужаснуться тот , о чем она думать . и прежде чем итти вниз , она встать , войти в образный и , устремить на осветить лампада чёрный лик большой образ спаситель , простоять перед он несколько минута с сложить рука . в душа княжна марья быть мучительный сомнение . возможный ли для нея радость любовь , земной любовь к мужчина ? в помышление о брак княжна марья мечтаться и семейный счастие , и ребёнок , но главный , сильнейший и затаённый она мечта быть любовь земной . чувство быть тем сильный , чем более она стараться скрывать он от другой и даже от самый себя . бог мой , — говорить она , — как я подавить в сердце свой этот мысль дьявол ? как я отказаться так , навсегда от злой помысел , чтобы спокойно исполнять твой воля ? и едва она сделать этот вопрос , как бог уже отвечать она в она собственный сердце : «не желать ничто для себя ; не искать , не волноваться , не завидовать . будущее человек и твой судьба должный быть неизвестный ты ; но живить так , чтобы быть готовый к весь . если бог угодный быть испытать ты в обязанность брак , быть готовый исполнить он волю» . с этой успокоительный мысль ( но всё-таки с надежда на исполнение свой запретить , земной мечта ) княжна марья , вздохнуть , перекреститься и сойти вниз , не думать ни о свой платье , ни о причёска , ни о тот , как она войти и чтó сказать . чтó мочь весь это значить в сравнение с предопределение бог , без воля который не пасть ни один волос с голов человеческий .
iv .

когда княжна марья взойти в комната , князь василий с сын уже быть в гостиный , разговаривать с маленькая княгиня и m-lle bourienne . когда она войти свой тяжёлый походка , ступать на пятка , мужчина и m-lle bourienne приподняться , и маленький княгиня , указывать на нея . мужчина , сказать : voilà marie ! 348 княжна марья видеть весь и подробно видеть . она видеть лицо князь васило , на мгновение серьёзно остановиться при вид княжна и тотчас же улыбнуться , и лицо маленькая княгиня , читать с любопытство на лицо гость впечатление , который произвести на они marie . она видеть и m-lle bourienne с она лента и красивый лицо и оживлённый , как никогда , взгляд , устремить на он ; но она не мочь видеть он , она видеть только что-то большой , яркий и прекрасный , подвинуться к она , когда она войти в комната . сначала к она подойти князь василий , и она поцеловать плешивый голова , наклониться над она рука , и отвечать на он слово , что она , напротив , очень хорошо помнить он . потом к она подойти анатоль . она весь ещё не видалый он . она только почувствовать нежный рука , твёрдо взять она рука , и чуть дотронуться до белый лоб , над который быть припомадить прекрасный русый волос . когда она взглянуть на он , красота он поразить она . анатоль , заложить большой палец правый рука за застегнуть пуговица мундир , с выгнутый вперёд грудь , а назад — спина , покачивать одной отставить нога и слегка склонить голова , молча , весело глядеть на княжна , видимо совершенно о она не думать . анатоль быть не находчивый , не быстрый и не красноречивый в разговор , но у он зато быть драгоценный для свет способность спокойствие и ничто не изменяемый уверенность . замолчать при первое знакомство несамоуверенный человек и выказать сознание неприличность это молчание и желание найти что-нибудь , и быть нехорошо ; но анатоль молчать , покачивать нога , весело наблюдать причёска княжна . видно быть , что он так спокойно мочь молчать очень долго . «ежель кома неловко это молчание , так разговаривать , а я не хочется» , как будто говорить он вид . кроме тот в обращение с женщина у анатоль быть тот манер , который более всего внушать в женщина любопытство , страх и даже любовь , — манер презрительный сознание свой превосходство . как будто он говорить имя свой вид : «знать вы , знать , да что с вы возиться ? а уж вы бы рад ! » мочь быть , что он это не думать , встречаться с женщина ( и даже вероятно , что нет , потому что он вообще мало думать ) , но такой у он быть вид и такой манер . княжна почувствовать это и , как будто желать он показать , что она и не сметь думать о тот , чтобы занять он , обратиться к старое князь . разговор идти общий и оживлённый , благодаря голосок и губка с усик , подниматься над белый зуб маленькая княгиня . она встретить князь васило с тем приём шуточка , который часто употребляться болтливо-весёлый человек и который состоять в тот , что между человек , с который так обращаться , и себя предполагать какой-то давно установиться шуточка и весёлый , отчасти не весь известный , забавный воспоминание , тогда как никакой такой воспоминание нет , как они и не быть между маленькая княгиня и князь василить . князь василий охотно поддаться это тонуть ; маленький княгиня вовлечь в это воспоминание никогда не бывший смешной происшествие и анатоль , который она почти не знать . m-lle bourienne тоже разделять этот общий воспоминание , и даже княжна марья с удовольствие почувствовать и себя втянутый в это весёлый воспоминание .
— вот , по крайний мера , мы вы теперь вполне воспользоваться , милый князь , — говорить маленький княгиня , разумеется по-французски , князь василь , — это не так , как на наш вечер у annette , где вы всегда убежать . помнить cette chère annette ! 349
— ах , да вы я не пойти говорить про политика , как annette !
— а наш чайный столик ?
— о , да !
— отчего вы никогда не бывать у annette ? — спросить маленький княгиня у анатоль . — а ! я знать , знать , — сказать она , подмигнуть , — ваш брат ипполит я рассказывать про ваш дело . — о ! — она погрозить он пальчик . — ещё в париж ваш проказа знать !
— а он , ипполит , ты не говорить ? — сказать князь василий ( обращаться к сын и схватить за рука княгиня , как будто она хотеть убежать , а он едва успеть удержать она ) , — а он ты не говорить , как он сам , ипполит , иссыхать по мила княгиня и как она le mettait à la porte ? 350
— oh ! c’est la perle des femmes , princesse ! 351 — обратиться он к княжна .
с свой сторона m-lle bourienne не упустить случай при слово париж вступить тоже в общий разговор воспоминание .
она позволить себя спросить , давно ли анатоль оставить париж , и как понравиться он этот город . анатоль весьма охотно отвечать француженка и , улыбаться , глядеть на нея , разговаривать с она про она отечество . увидать хорошенький bourienne , анатоль решить , что и здесь , в лысый гора , быть нескучно . «очень недурной ! — думать он , оглядывать она , — очень недурной этот demoiselle de compagnie.352 надеяться , что она взять она с себя , когда выйти за я , подумать он , — la petite est gentille».353
старый князь неторопливо одеваться в кабинет , хмуриться и обдумывать то , чтó он делать . приезд этот гость сердить он . «чтó я князь василий и он сынок ? князь василий хвастунишка , пустой , ну и сын хороший должный быть» , ворчать он про себя . он сердить то , что приезд этот гость поднимать в он душа нерешенный , постоянно заглушать вопрос , — вопрос , насчёт который старый князь всегда сам себя обманывать . вопрос состоять в тот , решиться ли он когда-либо расстаться с княжна марья и отдать она муж . князь никогда прямо не решаться задавать себя этот вопрос , знать вперёд , что он ответить бы по справедливость , а справедливость противоречить большой чем чувство , а весь возможность он жизнь . жизнь без княжна марья князь николай андрей , несмотря на то , что он , казалось , мало дорожить она , быть немыслимый . «и к что она выходить замуж ? — думать он , — наверно , быть несчастный . вон лиза за андрей ( хороший муж теперь , кажется , трудно найти ) , а разве она довольный свой судьба ? и кто она взять из любовь ? дурной , неловкий . взять за связь , за богатство . и разве не жить в девка ? ещё счастливый ! » так думать , одеваться , князь николай андрей , а вместе с тем весь откладывать вопрос требовать немедленный решение . князь василий привезти свой сын , очевидно , с намерение сделать предложение и , вероятно , нынче или завтра потребовать прямой ответ . имя , положение в свет приличный . «чтò ж , я не прочь , — говорить сам себя князь , — но пусть он быть стоить она . вот это-то мы и посмотрим» .
— это-то мы и посмотреть , — проговорить он вслух . — это-то мы и посмотреть .
и он , как всегда , бодрый шаг войти в гостиный , быстро окинуть глаз весь , заметить и перемена платье маленькая княгиня , и ленточка bourienne , и уродливый причёска княжна марья , и улыбка bourienne и анатоль , и одиночество свой княжна в общий разговор . «убраться , как дура ! — подумать он , злобно взглянуть на дочь . — стыд нет : а он она и знать не хотеть ! »
он подойти к князь василь .
— ну , здравствовать , здравствовать ; рад видеть .
— для мила дружка семь верста не околица , — заговорить князь василий , как всегда , быстро , самоуверенно и фамильярно . — вот мой два , просить любить и жаловать .
князь николай андрей оглядеть анатоль .
— молодец , молодец ! — сказать он , — ну , поди поцелуй , — и он подставить он щека .
анатоль поцеловать старик и любопытно и совершенно спокойно смотреть на он , ожидать , скоро ли произойти от он обещать отец чудацкий .
князь николай андрей сесть на свой обычный место в угол диван , подвинуть к себя кресло для князь васило , указать на он и стать расспрашивать о политический дело и новость . он слушать как будто с внимание рассказ князь васило , но беспрестанно взглядывать на княжна марь .
— так уж из потсдам писать ? — повторить он последний слово князь васило и вдруг , встать , подойти к дочь .
— это ты для гость так убраться , а ? — сказать он . — хороший , очень хороший . ты при гость причесать по-новому , а я при гость ты говорить , что вперёд не сметь ты переодеваться без мой спрос .
— это я , mon père,354 виноватый , — краснеть , заступиться маленький княгиня .
— вы полный воля-с , — сказать князь николай андрей , расшаркиваться перед невестка , — а она уродовать себя нечего — и так дурной .
и он опять сесть на место , не обращать более внимание на до слеза довести дочь .
— напротив , этот причёска очень идти княжна , — сказать князь василий .
— ну , батюшка , молодая князь , как он звать ? — сказать князь николай андрей , обращаться к анатоль , — поди сюда , поговорить , познакомиться .
«вота когда начинаться потеха» , подумать анатоль и с улыбка подсесть к старое князь .
— ну , вот чтó : вы , мой милый , говорят , за граница воспитываться . не так , как мы с твой отец дьячок грамота учить . сказать я , мой милый , вы теперь служить в конный гвардия ? — спросить старик , близко и пристально глядеть на анатоль .
— нет , я перейти в армия , — отвечать анатоль , едва удерживаться от смех .
— а ! хороший дело . чтó ж , хотеть , мой милый , послужить царь и отечество ? время военный . такой молодец служить надо , служить надо . чтò ж , в фронт ?
— нет , князь . полк наш выступить . а я числиться . при чем я числиться , папа ? — обратиться анатоль с смех к отец .
— славно служить , славно . при чем я числиться ! ха-ха-ха ! — засмеяться князь николай андрей .
и анатоль засмеяться ещё громкий . вдруг князь николай андрей нахмуриться .
— ну , ступать , — сказать он анатоль .
анатоль с улыбка подойти опять к дама .
— ведь ты они там за граница воспитывать , князь василий ? а ? — обратиться старый князь к князь василь .
— я делать , чтò мочь ; и я вы сказать , что тамошний воспитание гораздо хороший наш .
— да , нынче весь другой , весь по-новому . молодец малый ! молодец ! ну , пойти к я .
он взять князь васило под рука и повести в кабинет .
князь василий , остаться один-на-один с князь , тотчас же объявить он о свой желание и надежда .
— чтó ж ты думать , — сердито сказать старый князь , — что я она дерзить , не мочь расстаться ? вообразить себя ! — проговорить он сердито . — я хоть завтра ! только сказать ты , что я свой зять знать хотеть хороший . ты знаешь мой правило : весь открыто ! я завтра при ты спросить : хотеть она , тогда пусть он пожить . пускай пожить , я посмотреть . — князь фыркнуть . — пускай выходить , я весь равно , — закричать он тем пронзительный голос , который он кричать при прощание с сын .
— я вы прямо сказать , — сказать князь василий тон хитрый человек , убедиться в ненужность хитрить перед проницательность собеседник . — вы ведь насквозь человек видеть . анатоль не гений , но честный , добрый малый , прекрасный сын и родной .
— ну , ну , хорошо , увидеть .
как оно всегда бывать для одинокий женщина , долго прожить без мужской общество , при появление анатоль весь три женщина в дом князь николай андрей одинаково почувствовать , что жизнь они быть не жизнь до это время . сила мыслить , чувствовать , наблюдать мгновенно удесятериться в весь они , и как будто они жизнь , до сей пора происходить в мрак , вдруг осветиться новый , полный значение свет .
княжна марья вовсе не думать и не помнить о свой лицо и причёска . красивый , открытый лицо человек , который , мочь быть , быть она муж , поглощать весь она внимание . он она казаться добрый , храбрый , решительный , мужественный и великодушный . она быть убедить в это . тысяча мечтание о будущий семейный жизнь беспрестанно возникать в она воображение . она отгонять и стараться скрыть они .
«но не слишком ли я холодный с он ? — думать княжна марья . — я стараться сдерживать себя , потому что в глубина душа чувствовать себя к он уже слишком близкий ; но ведь он не знать всего тот , чтò я о немой думать , и мочь вообразить себя , что он я неприятен» .
и княжна марья стараться и не уметь быть любезный с новый гость .
«la pauvre fille ! elle est diablement laide»,355 думать про нея анатоль .
m-lle bourienne , взвести тоже приезд анатоль на высокий степень возбуждение , думать в друг род . конечно , красивый молодая девушка без определённый положение в свет , без родные и друг и даже родина не думать посвятить свой жизнь услуга князь николай андрей , чтение он книга и дружба к княжна марья . m-lle bourienne давно ждать тот русский князь , который сразу суметь оценить она превосходство над русский , дурной , дурно одетый , неловкий княжна , влюбиться в нея и увезти она ; и вот этот русский князь , наконец , приехать . у m-lle bourienne быть история , слышать она от тётка , докончить она сама , который она любить повторять в свой воображение . это быть история о тот , как соблазнить девушка представляться она бедный мать , sa pauvre mère , и упрекать она за то , что она без брак отдаться мужчина . m-lle bourienne часто трогаться до слеза , в воображение свой рассказывать он , соблазнитель , этот история . теперь этот он , настоящий русский князь , явиться . он увезти она , потом явиться ma pauvre mère,356 и он жениться на она . так складываться в голов m-lle bourienne весь она будущий история , в самый то время как она разговаривать с он о париж . не расчёт руководить m-lle bourienne ( она даже ни минута не обдумывать тот , что она делать ) , но весь это уже давно быть готовый в она и теперь только сгруппироваться около появиться анатоль , который она желать и стараться , как можно большой , нравиться .
маленький княгиня , как старый полковой лошадь , услыхать звук труба , бессознательно и забывать свой положение , готовиться к привычный галоп кокетство , без всякая задний мысль или борьба , а с наивный , легкомысленный веселие .
несмотря на то , что анатоль в женский общество ставить себя обыкновенно в положение человек , который надоесть беготня за он женщина , он чувствовать тщеславный удовольствие , видеть свой влияние на этот три женщина . кроме тот он начинать испытывать к хорошенький и вызывающий воurienne то страстный , зверский чувство , который на он находить с чрезвычайный быстрота и побуждать он к самый грубый и смелый поступок .
общество после чай перейти в диванный , и княжна попросить поиграть на клавикорды . анатоль облокотиться перед она подле m-lle bourienne , и глаз он , смеяться и радоваться , смотреть на княжна марь . княжна марья с мучительный и радостный волнение чувствовать на себя он взгляд . любимый соната переносить она в самый задушевно-поэтический мир , а чувствовать на себя взгляд придавать это мир ещё большой поэтичность . взгляд же анатоль , хотя и быть устремить на нея , относиться не к она , а к движение ножка m-lle bourienne , который он в это время трогать свой нога под фортепиано . m-lle bourienne смотреть тоже на княжна , и в она прекрасный глаз быть тоже новое для княжна марья выражение испуганный радость и надежда .
«как она я любить ! — думать княжна марья . — как я счастливый теперь и как мочь быть счастливый с такой друг и такой муж ! неужели муж ? » думать она , не сметь взглянуть на он лицо , чувствовать весь тот же взгляд , устремить на себя .
ввечеру , когда после ужин стать расходиться , анатоль поцеловать рука княжна . она сам не знать , как у она достать смелость , но она прямо взглянуть на приблизиться к она близорукий глаз прекрасный лицо . после княжна он подойти к рука m-lle bourienne ( это быть неприлично , но он делать весь так уверенно и просто ) , и m-lle bourienne вспыхнуть и испуганно взглянуть на княжна .
«quelle délicatesse»,357 — подумать княжна . — неужели amélie ( так звать m-lle bourienne ) думать , что я мочь ревновать она и не ценить она чистый нежность и преданность к я ? — она подойти к m-lle bourienne и крепко она поцеловать . анатоль подойти к рука маленькая княгиня .
— non , non , non ! quand votre père m’écrira , que vous vous conduisez bien , je vous donnerai ma main à baiser . pas avant.358 —
и , поднять пальчик и улыбаться , она выйти из комната .
v .

весь разойтись , и , кроме анатоль , который заснуть тотчас же , как лечь на постель , никто долго не спасть этот ночь .
«неужель он мой муж , именно этот чужой , красивый , добрый мужчина ; главный — добрый» , думать княжна марья , и страх , который почти никогда не приходить к она , найти на нея . она бояться оглянуться ; она чудиться , что кто-то стоить тут за ширма , в тёмный угол . и этот кто-то быть он — дьявол , и он — этот мужчина с белые лоб , чёрный бровь и румяный рот .
она позвонить горничный и попросить она лечь в она комната .
m-lle bourienne в этот вечер долго ходить по зимний сад , тщетно ожидать кто-то и то улыбаться кто-то , то до слеза трогаться воображать слово pauvre mère , упрекать она за она падение .
маленький княгиня ворчать на горничный за то , что постель быть нехороший . нельзя быть она лечь ни на бок , ни на грудь . весь быть тяжело и неловко . живот она мешать она . он мешать она большой , чем когда-нибудь , именно нынче , потому что присутствие анатоль перенести она живой в другой время , когда это не быть и она быть весь легко и весело . она сидеть в кофточка и чепца на кресло . катя , сонный и с спутать коса , в три раз перебивать и переворачивать тяжёлый перина , что-то приговаривать .
— я ты говорить , что весь бугор и ям , — твердить маленький княгиня , — я бы сам рада быть заснуть , стать быть , я не виноватый . и голос она задрожать , как у собираться плакать ребёнок .
старый князь тоже не спасть . тихон сквозь сон слышать , как он сердито шагать и фыркать нос . старое князь казалось , что он быть оскорбить за свой дочь . оскорбление самый больной , потому что оно относиться не к он , а к другой , к дочь , который он любить большой себя . он сказать себя , что он передумать весь это дело и найти то , чтò справедливо и должный сделать , но вместо тот он только большой раздражать себя .
«один встречный показаться — и отец и весь забытый , и бежать к верх , причёсываться и хвост вилять , и сам на себя не похожий ! рада бросить отец ! и знать , что я заметить . фр ... фр ... фр ... и разве я не видеть , что этот дурень смотреть только на бурьёнок ( надо она прогнать ) ! и как гордость настолько нет , чтобы понять это ! хоть не для себя , коли нет гордость , так для я , по крайний мера . надо она показать , что этот болван о она и не думать , а только смотреть на bourienne . нет у она гордость , но я показать она это ... »
сказать дочь , что она заблуждаться , что анатоль намеренный ухаживать за bourienne , старый князь знать , что он раздражить самолюбие княжна марья , и он дело ( желание не разлучаться с дочь ) быть выиграть , и потому успокоиться на это . он кликнуть тихон и стать раздеваться .
«и чорт они принести ! — думать он в то время , как тихон накрывать ночной рубашка он сухой , старческий тело , обрасти на грудь седой волос . — я они не звать . приехать расстраивать мой жизнь . и немного она осталось» .
— к чорт ! — проговорить он в то время , как голова он ещё быть покрыть рубашка .
тихон знать привычка князь иногда вслух выражать свой мысль , а потому с неизменный лицо встретить вопросительно-сердитый взгляд лицо , появиться из-под рубашка .
— лечь ? — спросить князь .
тихон , как и весь хороший лакей , знать чутьё направление мысль барин . он угадать , что спрашивать о князь василья с сын .
— изволить лечь и огонь потушить , ваш сиятельство .
— не за чем , не за чем ... — быстро проговорить князь и , всунуть нога в туфля и рука в халат , пойти к диван , на который он спасть .
несмотря на то , что между анатоль и m-lle bourienne ничто не быть сказать , они совершенно понять друг друг в отношение один часть роман , до появление pauvre mère , понять , что имя нужно много сказать друг друг тайно , и потому с утро они искать случай увидаться наедине . в то время как княжна пройти в обычный час к отец , m-lle bourienne сойтись с анатоль в зимний сад .
княжна марья подходить в тот день с особенный трепет к дверь кабинет . она казалось , что не только весь знать , что нынче совершиться решение она судьба , но что и знать то , чтò она о это думать . она читать это выражение в лицо тихон и в лицо камердинер князь васило , который с горячий вода встретиться в коридор и низко поклониться она .
старый князь в это утро быть чрезвычайно ласковый и старательный в свой обращение с дочь . это выражение старательность хорошо знать княжна марья . это быть то выражение , который бывать на он лицо в тот минута , когда сухой рука он сжиматься в кулак от досада за то , что княжна марья не понимать арифметический задача , и он , вставать , отходить от нея и тихий голос повторять несколько раз один и тот же слово .
он тотчас же приступить к дело и начать разговор , говорить «вы» .
— я сделать пропозиция насчёт вы , — сказать он , неестественно улыбаться . — вы , я думать , догадаться , — продолжать он , — что князь василий приехать сюда и привезти с себя свой воспитанник ( почему-то князь николай андрей называть анатоль воспитанник ) не для мой прекрасный глаз . я вчера сделать пропозиция насчёт вы . а так как вы знаете мой правило , я отнестись к вы .
— как я вы понимать , mon père ? — проговорить княжна , бледнеть и краснеть .
— как понимать ! — сердито крикнуть отец . — князь василий находить ты по свой вкус для невестка и делать ты пропозиция за свой воспитанник . вот как понимать . как понимать ? ! ... а я у ты спрашивать .
— я не знать , как вы , mon père , — шопотом проговорить княжна .
— я ? я ? чтò ж я-то ? я-то оставить в сторона . не я пойти замуж . чтò вы ? вот это желательно знать .
княжна видеть , что отец недоброжелательно смотреть на это дело , но она в тот же минута пришлый мысль , что теперь или никогда решиться судьба она жизнь . она опустить глаз , чтобы не видеть взгляд , под влияние который она чувствовать , что не мочь думать , а мочь по привычка только повиноваться , и сказать :
— я желать только один — исполнить ваш воля , — сказать она , — но ежели бы мой желание нужно быть выразить ...
она не успеть договорить . князь перебить она .
— и прекрасно ! — закричать он . — он ты взять с приданое , да кстати захватить m-lle bourienne . тот быть жена , а ты ...
князь остановиться . он заметить впечатление , произвести этот слово на дочь . она опустить голова и собираться плакать .
— ну , ну , шутить , шутить , — сказать он . — помнить один , княжна : я держаться тот правило , что девица иметь полный право выбирать . и давать ты свобода . помнить один : от твой решение зависеть счастие жизнь твой . о я нечего говорить .
— да я не знать ... mon père .
— нечего говорить ! он велеть , он не только на ты , на ком хотеть жениться ; а ты свободный выбирать ... поди к себя , обдумать и через час прийти к я и при немой сказать : да или нет . я знать , ты стать молиться . ну , пожалуй , молиться . только хороший подумать . ступать .
— да или нет , да или нет , да или нет ! — кричать он ещё в то время , как княжна , как в туман , шататься , уже выйти из кабинет .
судьба она решиться и решиться счастливо . но чтò отец сказать о m-lle bourienne , — этот намёк быть ужасный . неправда , положим , но всё-таки это быть ужасно , она не мочь не думать о это . она идти прямо перед себя через зимний сад , ничто не видеть и не слышать , как вдруг знакомый шопот m-lle bourienne разбудить она . она поднять глаз и в два шаг от себя увидать анатоль , который обнимать француженка и что-то шептать она . анатоль с страшный выражение на красивый лицо оглянуться на княжна марь и не выпустить в один секунда талия m-lle bourienne , который не видалый она .
«кто тут ? зачем ? подождать ! » как будто говорить лицо анатоль . княжна марья молча глядеть на они . она не мочь понять это . наконец , m-lle bourienne вскрикнуть и убежать . анатоль с весёлый улыбка поклониться княжна марья , как будто приглашать она посмеяться над это странный случаем , и , пожать плечо , пройти в дверь , вести на он половина .
через час тихон прийти звать княжна марь . он звать она к князь и прибавить , что и князь василий сергей там . княжна , в то время как прийти тихон , сидеть на диван в свой комната и держать в свой объятие плачущий m-lle bourienne . княжна марья тихо гладить она по голов . прекрасный глаз княжна , с весь свой прежний спокойствие и лучистость , смотреть с нежный любовь и сожаление на хорошенький личико m-lle bourienne .
— non , princesse , je suis perdue pour toujours dans votre coeur,359 — говорить m-lle bourienne .
— pourquoi ? je vous aime plus , que jamais , — говорить княжна марья , et je tâcherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur.360
— mais vous me méprisez , vous si pure , vous ne comprendrez jamais cet égarement de la passion . ah , ce n’est que ma pauvre mère ... 361
— je comprends tout,362 — отвечать княжна марья , грустно улыбаться . — успокоиться , мой друг . я пойти к отец , — сказать она и выйти .
князь василий , загнуть высоко нога , с табакерка в рука и как бы расчувствовать донельзя , как бы сам сожалеть и смеяться над свой чувствительность , сидеть с улыбка умиление на лицо , когда войти княжна марья . он поспешно поднести щепоть табак к нос .
— ah , ma bonne , ma bonne,363 — сказать он , вставать и взять она за оба рука . он вздохнуть и прибавить : — le sort de mon fils est en vos mains . décidez , ma bonne , ma chère , ma douce marie , qui j’ai toujours aimée , comme ma fille.364
он отойти . действительный слеза показаться на он глаз .
— фр ... фр ... — фыркать князь николай андрей .
— князь от имя свой воспитанник ... сын , ты делать пропозиция . хотеть ли ты или нет быть жена князь анатоль курагина ? ты говорить : да или нет ! — закричать он , — а потом я удерживать за себя право сказать и свой мнение . да , мой мнение и только свой мнение , — прибавить князь николай андрей , обращаться к князь василь и отвечать на он умоляющий выражение . — да или нет ?
— мой желание , mon père , никогда не покидать вы , никогда не разделять свой жизнь с ваша . я не хотеть выходить замуж , — сказать она решительно , взглянуть свой прекрасный глаз на князь васило и на отец .
— вздор , глупость ! вздор , вздор , вздор ! — нахмуриться , закричать князь николай андрей , взять дочь за рука , пригнуть к себя и не поцеловать , но только пригнуть свой лоб к она лоб , дотронуться до нея и так сжать рука , который он держать , что она поморщиться и вскрикнуть .
князь василий встать .
— ma chère , je vous dirai , que c’est un moment que je n’oubliеrаі jamais , jamais ; mais , ma bonne , est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d’espérance de toucher ce coeur si bon , si généreux . dites , que peut-être ... l’avenir est si grand . dites : peut-être.365
— князь , то , чтò я сказать , есть весь , чтò есть в мыть сердце . я благодарить за честь , но никогда не быть жена ваш сын .
— ну , и конченый , мой милый . очень рад ты видеть , очень рад ты видеть . поди к себя , княжна , поди , — говорить старый князь . — очень , очень рад ты видеть , — повторять он , обнимать князь васило .
«мый призвание другой , — думать про себя княжна марья , мой призвание — быть счастливый другой счастие , счастие любовь и самопожертвование . и что бы я это ни стоить , я сделать счастие бедный amélie . она так страстно он любить . она так страстно раскаиваться . я весь сделать , чтоб устроить она брак с он . ежели он не богатый , я дать она средство , я попросить отец , я попросить андрей . я так быть счастливый , когда она быть он жена . она так несчастливый , чужой , одинокий , без помощь ! и бог мой , как страстно она он любить , ежели она так мочь забыть себя . мочь быть , и я сделать бы то же ! ... » думать княжна марья
vi .

долго ростов не иметь известие о николушко ; только в середина зима граф быть передать письмо , на адрес который он узнать рука сын . получить письмо , граф испуганно и поспешно , стараться не быть заметить , на-цыпочка пробежать в свой кабинет , запереться и стать читать . анна михайло , узнать ( как она и весь знать , чтò делаться в дом ) о получение письмо , тихий шагом войти к граф и застать он с письмо в рука рыдать и вместе смеяться .
анна михайло , несмотря на поправиться дело , продолжать жить у ростовый .
— mon bon ami ? 366
— вопросительно-грустно и с готовность всякий участие произнести анна михайло .
граф зарыдать ещё большой .
— николушко ... письмо ... раненый ... . бы ... быть ... ma chère ... раненый ... голубчик мой ... графинюшка ... в офицер произвести ... слава бог ... графинюшка как сказать ? ...
анна михайло подсесть к он , отереть свой платок слеза с он глаз , с письмо , закапать они , и свой слеза , прочесть письмо , успокоить граф и решить , что до обед и до чай она приготовить графиня , а после чай объявить весь , коли бог она помочь .
весь время обед анна михайло говорить о слух война , о николушко ; спросить два раз , когда получить быть последний письмо от он , хотя знать это и прежде , и заметить , что очень легко , мочь быть , и нынче получиться письмо . всякий раз как при этот намёк графиня начинать беспокоиться и тревожный взглядывать то на граф , то на анна михайло , анна михайло самый незаметный образ сводить разговор на незначительный предмет . наташа , из всего семейство более весь одарённый способность чувствовать оттенок интонация , взгляд и выражение лицо , с начало обед насторожить ухо и знать , что что-нибудь есть между она отец и анна михайло и что-нибудь касаться брат , и что анна михайло приготавливать . несмотря на весь свой смелость ( наташа знать , как чувствительный быть она мать к весь , чтò касаться известие о николушко ) , она не решиться за обед сделать вопрос и от беспокойство за обед ничто не есть и вертеться на стул , не слушать замечание свой гувернантка . после обед она стремглав броситься догонять анна михайло и в диванный с разбег броситься она на шея .
— тётенька , голубушка , сказать , чтò такой ?
— ничто , мой друг .
— нет , душенька , голубчик , милый , персик , я не отстать , я знать , что вы знаете .
анна михайло покачать голова .
— vous êtes une fine mouche , mon enfant,367 — сказать она .
— от николинька письмо ? наверно ! — вскрикнуть наташа , прочесть утвердительный ответ в лицо анна михайло .
— но ради бог , быть осторожный : ты знаешь , как это мочь поразить твой maman .
— быть , быть , но рассказать . не рассказать ? ну , так я сейчас пойти сказать .
анна михайло в короткий слово рассказать наташа содержание письмо с условие не говорить никто .
— честной , благородный слово , — креститься , говорить наташа , — никто не сказать , — и тотчас же побежалый к соня .
— николинька ... раненый ... письмо ... — проговорить она торжественно и радостно .
— nicolas ! — только выговорить соня , мгновенно бледнеть .
наташа , увидать впечатление , произвести на соня известие о рана брат , в один раз почувствовать весь горестный сторона это известие .
она броситься к соня , обнять она и заплакать .
— немножко раненый , но произвести в офицер ; он теперь здоровый , он сам писать , — говорить она сквозь слеза .
— вот видно , что весь вы , женщина , — плакса , — сказать петя , решительный больший шаг прохаживаться по комната . — я так очень рад и , право , очень рад , что брат так отличиться . весь вы нюня ! ничто не понимать . — наташа улыбнуться сквозь слеза .
— ты не читать письмо ? — спрашивать соня .
— не читать , но она сказать , что весь прошлый , и что он уже офицер ...
— слава бог , — сказать соня , креститься . — но , мочь быть , она обмануть ты . пойти к maman .
петя молча ходить по комната .
— кабы я быть на место николушко , я бы ещё большой этот француз убить , — сказать он , — такой они мерзкий ! я бы они побить столько , что куча из они сделать бы , — продолжать петя .
— молчать , петя , какой ты дурак ! ..
— не я дурак , а дура тот , кто от пустяк плакать , — сказать петя .
— ты он помнить ? — после минутный молчание вдруг спросить наташа . соня улыбнуться .
— помнить ли nicolas ?
— нет , соня , ты помнить ли он так , чтобы хорошо помнить , чтобы весь помнить , — с старательный жест сказать наташа , видимо , желать придать свой слово самый серьёзный значение . — и я помнить николинька , я помнить , — сказать она . — а борис не помнить . совсем не помнить ...
— как ? не помнить борис ? — спросить соня с удивление .
— не то , что не помнить , — я знать , какой он , но не так помнить , как николинька . он , я закрой глаз и помнить , а борис нет ( она закрыть глаз ) , так , нет — ничто !
— ах , наташа ! — сказать соня , восторженно и серьёзно глядеть на свой подруга , как будто она считать она недостойный слышать то , чтò она намерить быть сказать , и как будто она говорить это кто-то другой , с кто нельзя шутить . — я полюбить раз твой брат , и , чтò бы ни случиться с он , с я , я никогда не перестать любить он в весь жизнь .
наташа удивлённо , любопытный глаз смотреть на соня и молчать . она чувствовать , что то , чтò говорить соня , быть правда , что быть такой любовь , про который говорить соня ; но наташа ничто подобный ещё не испытывать . она верить , что это мочь быть , но не понимать .
— ты написать он ? — спросить она .
соня задуматься . вопрос о тот , как писать к nicolas и нужно ли писать , быть вопрос , мучить она . теперь , когда он быть уже офицер и раненый герой , хорошо ли быть с она сторона напомнить он о себя и как будто о тот обязательство , который он взять на себя в отношение она .
— не знать ; я думать , коли он писать , — и я написать , — краснеть , сказать она .
— и ты не стыдно быть писать он ?
соня улыбнуться . — нет .
— а я стыдно быть писать борис , я не быть писать .
— да отчего же стыдно ?
— да так , я не знать . неловко , стыдно .
— а я знать , отчего она стыдно быть , — сказать петя , обиженный один замечание наташа , — оттого , что она быть влюбить в это толстой с очки ( так называть петя свой тёзка , новое граф безухов ) ; теперь влюбить в певец это ( петя говорить о итальянец , наташиный учитель пение ) : вот она и стыдно .
— петя , ты глупый , — сказать наташа .
— не глупый ты , матушка , — сказать девятилетний петя , точно как будто он быть старый бригадир .
графиня быть приготовить намёк анна михайло в время обед . уйти к себя , она , сидеть на кресло , не спускать глаз с миниатюрный портрет сын , вделать в табакерка , и слеза навёртываться она на глаз . анна михайло с письмо на цыпочка подойти к комната графиня и остановиться .
— не входить , — сказать она старое граф , идти за она , — после , — и затворить за себя дверь .
граф приложить ухо к замок и стать слушать .
сначала он слышать звук равнодушный речь , потом один звук голос анна михайло , говорить длинный речь , потом вскрик , потом молчание , потом опять оба голос вместе говорить с радостный интонация , и потом шаг , и анна михайло отворить он дверь . на лицо анна михайло быть гордый выражение оператор , окончить трудный ампутация и вводить публика для тот , чтоб она мочь оценить он искусство .
— c’est fait ! 368 — сказать она граф , торжественный жест указывать на графиня , который держать в один рука табакерка с портрет , в другой — письмо и прижимать губа то к тот , то к другой .
увидать граф , она протянуть к он рука , обнять он лысый голова и через лысый голова опять посмотреть на письмо и портрет и опять для тот , чтобы прижать они к губа , слегка оттолкнуть лысый голова . вера , наташа , соня и петя войти в комната , и начаться чтение . в письмо быть кратко описать поход и два сражение , в который участвовать николушко , производство в офицер и сказать , что он целовать рука maman и papa , просить они благословение , и целовать вера , наташа , петя . кроме тот он кланяться m-r шелинга , и m-me шосс и няня , и , кроме тот , просить поцеловать дорогой соня , который он весь так же любить и о который весь так же вспоминать . услыхать это , соня покраснеть так , что слеза выступить она на глаз . и , не в сила выдержать обратиться на нея взгляд , она побежалый в зал , разбежаться , закружиться и , раздув баллон платье свой , раскраснеться и улыбаться , село на половина . графиня плакать .
— о чем же вы плакать , maman ? — сказать вера . — по весь , чтò он писать , надо радоваться , а не плакать .
это быть совершенно справедливо , но и граф , и графиня , и наташа — весь с упрёк посмотреть на нея . «и в кто она такой выйти ! » подумать графиня .
письмо николушко быть прочитать сотня раз , и тот , который считаться достойный он слушать , должный быть приходить к графин , который не выпускать он из рука . приходить гувернёр , няня , митинька , некоторый знакомый , и графиня перечитывать письмо всякий раз с новый наслаждение и всякий раз открывать по это письмо новое добродетель в свой николушко . как странно , необычайно , радостно она быть , что сын она — тот сын , который чуть заметно крошечный член шевелиться в она самый двадцать год тот назад , тот сын , за который она ссориться с баловник-граф , тот сын , который выучиться говорить прежде : «груша» , а потом «баба» , что этот сын теперь там , в чужой земля , в чужой среда , мужественный воин , один , без помощь и руководство , делать там какой-то свой мужской дело . весь всемирный вековой опыт , указывать на то , что ребёнок незаметный путём от колыбель делаться муж , не существовать для графиня . возмужание она сын в каждый пора возмужание быть для нея так же необычайно , как бы и не быть никогда миллион-миллион человек , точно так же возмужать . как не вериться двадцать год тот назад , чтобы то маленький существо , который жить где-то там у она под сердце , закричать бы и стать сосать грудь и стать бы говорить , так и теперь не вериться она , что это же существо мочь быть тем сильный , храбрый мужчина , образец сын и человек , который он быть теперь , судить по это письмо .
— чтò за штиль , как он описывать мило ! —говорить она , читать описательный часть письмо . — и чтò за душить ! о себя ничто ... ничто ! о какой-то денисов , а сам , верно , храбрый они весь . ничто не писать о свой страдание . чтò за сердце ! как я узнавать он ! и как вспомнить весь ! никто не забыть . я всегда , всегда говорить , ещё когда он вот какой быть , я всегда говорить ...
более неделя готовиться , писаться брульон и переписываться набело письмо к николушко от всего дом ; под наблюдение графиня и заботливость граф собираться нужный вещица и деньга для обмундирование и обзаведение вновь произвести офицер . анна михайло , практический женщина , суметь устроить себя и свой сын протекция в армия даже и для переписка . она иметь случай посылать свой письмо к великий князь константин павло , который командовать гвардия . ростов предполагать , что русский гвардия за граница , есть совершенно-определительный адрес , и что ежели письмо дойти до великое князь , командовать гвардия , то нет причина , чтоб оно не дошлый до павлоградский полка , который должный быть там же поблизости ; и потому решить быть отослать письмо и деньга через курьер великое князь к борис , и борис уже должный быть доставить они к николушко . письмо быть от старое граф , от графиня , от петя , от вера , от наташа , от соня , и , наконец , 6000 деньга на обмундировка и различный вещий , который граф посылать сын .
vii .

12-го ноябрь кутузовский боевой армия , стоять лагерь около ольмюца , готовиться к следующий день на смотр два император — русский и австрийский . гвардия , только что подойти из россия , ночевать в 15-ти верста от ольмюца и на другой день прямо на смотр , к 10-ти часы утро , вступить на ольмюцкий пол .
николай ростов в этот день получить от борис записка , извещать он , что измайловский полк ночевать в 15-ти верста не доходить ольмюца , и что борис ждать он , чтобы передать письмо и деньга . деньга быть особенно нужный ростов теперь , когда , вернуться из поход , войско остановиться под ольмюец , и хорошо снабдить маркитант и австрийский жид , предлагать всякий род соблазн , наполнять лагерь . у павлоградец идти пир за пир , празднование получить за поход награда и поездка в ольмюца к вновь прибыть туда каролина венгерка , открыть там трактир с женский прислуга . ростов недавно отпраздновать свой выйти производство в корнет , купить бедуин , лошадь денисов , и быть кругом должный товарищ и маркитант . получить записка борис , ростов с товарищ поехать до ольмюца , там пообедать , выпить бутылка вино и один поехать в гвардейский лагерь отыскать свой товарищ детство . ростов ещё не успеть обмундироваться . на немой быть затаскать юнкерский куртка с солдатский крест , такой же , подбить затереть кожа , рейтузы и офицерский с темляк сабля ; лошадь , на который он ехать , быть донский , купить поход у казак ; гусарский измятый шапочка быть ухарски надеть назад и набок . подъезжать к лагерь измайловский полка , он думать о тот , как он поразить борис и весь он товарищ-гвардеец свой обстреленный боев гусарский вид .
гвардия весь поход пройти , как на гуляние , щеголять свой чистота и дисциплина . переход быть малое , ранец везти на подвод , офицер австрийский начальство готовить на весь переход прекрасный обед . полка вступать и выступать из город с музыка , и весь поход ( чем гордиться гвардеец ) , по приказание великое князь , человек идти в нога , а офицер пешком на свой место . борис весь время поход идти и стоялый с берг , теперь уже ротный командир . берг , в время поход получить рота , успеть свой исполнительность и аккуратность заслужить доверие начальство и устроить весьма выгодно свой экономический дело ; борис в время поход сделать много знакомство с человек , который мочь быть он полезный , и через рекомендательный письмо , привезти имя от пьер , познакомиться с князь андрей болконский , через который он надеяться получить место в штаб главнокомандующий . берг и борис , чисто и аккуратно одетый , отдохнуть после последний дневный переход , сидеть в чистый отвести имя квартира перед круглый стол и играть в шахматы . берг держать между колено куриться трубочка . борис с свойственный он аккуратность , белый тонкий рука пирамидка уставлять шашка , ожидать ход берг , и глядеть на лицо свой партнёр , видимо думать о игра , как он и всегда думать только о тот , чем он быть занятый .
— ну-ка , как вы из это выйти ? — сказать он .
— быть стараться , — отвечать берг , дотрогиваться до пешка и опять опускать рука .
в это время дверь отвориться .
— вот он , наконец ! — закричать ростов . — и берг тут ! ах ты , петизанфан , ала куш дормиро ! 369 — закричать он , повторять слово нянька , над который они смеивалиться когда-то вместе с борис .
— батюшка ! кàк ты перемениться ! — борис встать навстречу ростов , но , вставать , не забыть поддержать и поставить на место падать шахматы и хотеть обнять свой друг , но николай отсторониться от он . с тем особенный чувство молодость , который бояться битый дорога , хотеть , не подражать другой , по новый , по-своему выражать свой чувство , только бы не так , как выражать это , часто притворно , старший , николай хотеть что-нибудь особенный сделать при свидание с друг : он хотеть как-нибудь ущипнуть , толкнуть борис , но только никак не поцеловаться , как это делать весь . борис же , напротив , спокойно и дружелюбно обнять и три раз поцеловать ростов .
они полгода не видаться почти ; и в тот возраст , когда молодая человек делать один шаг на путь жизнь , оба найти друг в друг огромный перемена , совершенно новое отражение тот общество , в который они сделать свой один шаг жизнь . оба много перемениться с свой последний свидание и оба хотеть скорый выказать друг друг произойти в они перемена .
— ах вы , полотёр проклятый ! чистенький , свеженький , точно с гуляние , не то , чтò мы грешный , армейщина , — говорить ростов с новый для борис баритонный звук в голос и армейский ухватка , указывать на свой забрызгать грязь рейтузы .
хозяйка-немка высунуться из дверь на громкий голос ростов .
— чтò , хорошенький ? — сказать он , подмигнуть .
— что ты так кричать ! ты они напугать , — сказать борис . — а я ты не ждать нынче , — прибавить он . — я вчера только отдать ты записка через один знакомый адъютант кутузовский — болконский . я не думать , что он так скоро ты доставить ... ну , чтò ты , как ? уже обстрелять ? — спросить борис .
ростов , не отвечать , тряхнуть по солдатский георгиевский крест , висеть на снурка мундир , и , указывать на свой подвязать рука , улыбаться , взглянуть на берг .
— как видеть , — сказать он .
— вот как , да , да ! — улыбаться , сказать борис , — а мы тоже славный поход сделать . ведь ты знаешь , цесаревич постоянно ехать при наш полка , так что у мы быть весь удобство и весь выгода . в польша чтò за приём быть , чтò за обед , бал — я не мочь ты рассказать . и цесаревич очень милостивый быть к весь наш офицер .
и оба приятель рассказывать друг друг — один о свой гусарский кутёж и боев жизнь , другой о приятность и выгода служба под команда высокопоставленный лицо и т. плата .
— о , гвардия ! — сказать ростов . — а вот чтò , послать-ка за вино .
борис поморщиться .
— ежели непременно хотеть , — сказать он .
и , подойти к кровать , из-под чистый подушка достать кошелёк и велеть принести вино .
— да , и ты отдать деньга и письмо , — прибавить он .
ростов взять письмо и , бросить на диван деньга , облокотиться оба рука на стол и стать читать . он прочесть несколько строка и злобно взглянуть на берг . встретить он взгляд , ростов закрыть лицо письмо .
— однако деньга вы порядочно прислать , — сказать берг , глядеть на тяжёлый , вдавиться в диван кошелёк . — вот мы так и жалование , граф , пробиваться . я вы сказать про себя ...
— вот чтò , берг , милый мой , — сказать ростов . — когда вы получить из дом письмо и встретиться с свой человек , у который вы захотеться расспросить про весь , и я быть тут , я сейчас уйти , чтобы не мешать вы . послушать , уйти , пожалуйста , куда-нибудь , куда-нибудь ... к чорт ! — крикнуть он и тотчас же , схватить он за плечо и ласково глядеть в он лицо , видимо , стараться смягчить грубость свой слово , прибавить : — вы знаете , не сердиться ; милый , голубчик , я от душа говорить , как наш старое знакомый .
— ах , помиловать , граф , я очень понимать , — сказать берг , вставать и говорить в себя горловой голос .
— вы к хозяин пойти : они вы звать , — прибавить борис .
берг надеть чистый , без пятнушко и соринка , сюртучок , взбить перед зеркало височек кверху , как носить александр павло , и , убедиться по взгляд ростов , что он сюртучок быть заметить , с приятный улыбка выйти из комната .
— ах , какой я скотина , однако ! — проговорить ростов , читать письмо .
— а чтò ?
— ах , какой я свинья , однако , что я ни раз не писать и так напугать они . ах , какой я свинья ! — повторить он , вдруг покраснеть . — чтò же , послать за вино гаврил ! ну , ладный , хватить ! — сказать он ...
в письмо родные быть вложить ещё рекомендательный письмо к князь багратион , который , по совет анна михайло , через знакомый достать старый графиня и посылать сын , просить он снести по назначение и имя воспользоваться .
— вот глупость ! очень я нужно , — сказать ростов , бросать письмо под стол .
— зачем ты это бросить ? —спросить борис .
— письмо какой-то рекомендательный , чорт ли я в письмо !
— как чорт ли в письмо ? — поднимать и читать надпись , сказать борис.— письмо это очень нужный для ты .
— я ничто не нужно , и я в адъютант ни к кома не пойти .
— отчего же ? — спросить борис .
— лакейский должность !
— ты весь такой же мечтатель , я видеть , — покачивать голова , сказать борис .
— а ты весь такой же дипломат . ну , да не в тот дело ... ну , ты чтò ? — спросить ростов .
— да вот , как видеть . до сей пора весь хорошо ; но признаться , желать бы и очень попасть в адъютант , а не оставаться в фронт .
— зачем ?
— затем , что , уже раз пойти по карьера военный служба , надо стараться сделать , коль возможно , блестящий карьер .
— да , вот как ! — сказать ростов , видимо думать о друг .
он пристально и вопросительно смотреть в глаз свой друг , видимо тщетно отыскивать разрешение какой-то вопрос .
старик гаврило принести вино .
— не послать ли теперь за альфонс карлыкать ? — сказать борис . — он выпить с ты , а я не мочь .
— послать , послать ! ну , чтò этот немчура ? — сказать ростов с презрительный улыбка .
— он очень , очень хороший , честный и приятный человек , — сказать борис .
ростов пристально ещё раз посмотреть в глаз борис и вздохнуть . берг вернуться , и за бутылка вино разговор между три офицер оживиться . гвардеец рассказывать ростов о свой поход , о тот , как они чествовать в россия , польша и за граница . рассказывать о слово и поступок они командир , великое князь , анекдот о он доброта и вспыльчивость . берг , как и обыкновенно , молчать , когда дело касаться не лично он , но по случай анекдот о вспыльчивость великое князь с наслаждение рассказать , как в галиция он удаться говорить с великое князь , когда он объезжать полка и гневаться за неправильность движение . с приятный улыбка на лицо он рассказать , как великий князь , очень разгневать , подъехать к он , закричать : «арнаут ! » ( арнаут — быть любимый поговорка цесаревич , когда он быть в гнев ) и потребовать ротный командир .
— поверить ли , граф , я ничто не испугаться , потому что я знать , что я право . я , знаете , граф , не хвалиться , мочь сказать , что я приказ по полка наизусть знать и устать тоже знать , как отец наш на небесех . поэтому , граф , у я по рота упущение не бывать . вот мой совесть и спокойный . я явиться . ( берг привстать и представить в лицо , как он с рука к козырёк явиться . действительно , трудно быть изобразить в лицо более почтительность и самодовольство . ) уж он я пушить , как это говориться , пушить , пушить ; пушить не на живот , а на смерть , как говориться ; и «арнауты» , и «черти» , и «в сибирь» , — говорить берг , проницательно улыбаться . — я знать , что я право , и потому молчать , не так ли , граф ? «что , ты немой , что ли ? » он закричать . я весь молчать . чтò ж вы думать , граф ? на другой день и в приказ не быть : вот чтò значит не потеряться . так-то , граф , — говорить берг , закуривать трубка и пускать колечко .
— да , это славно , — улыбаться , сказать ростов .
но борис , заметить , что ростов сбираться посмеяться над берг , искусно отклонить разговор . он попросить ростов рассказать о тот , как и где он получить рана . ростов это быть приятно , и он начать рассказывать , в время рассказ весь более и более одушевляться . он рассказать имя свой шенграбенский дело совершенно так , как обыкновенно рассказывать про сражение участвовать в они , то есть так , как имя хотеться бы , чтоб оно быть , так , как они слыхать от другой рассказчик , так как красивый быть рассказывать , но совершенно не так , как оно быть . ростов быть правдивый молодая человек , он ни за чтò умышленно не сказать бы неправда . он начать рассказывать с намерение рассказать весь , как оно точно быть , но незаметно , невольно и неизбежно для себя перейти в неправда . ежели бы он рассказать правда это слушатель , который , как и он сам , слышать уже множество раз рассказ о атака и составить себя определённый понятие о тот , чтò такой быть атака , и ожидать точно такой же рассказ , — или бы они не поверить он , или , чтò ещё худой , подумать бы , что ростов быть сам виноватый в тот , что с он не случиться тот , чтò случается обыкновенно с рассказчик кавалерийский атака . не мочь он имя рассказать так просто , что поехать весь рысью , он упасть с лошадь , свихнуть рука и из весь сила побежалый в лес от француз . кроме тот , для тот чтобы рассказать весь , как быть , надо быть сделать усилие над себя , чтобы рассказывать только то , чтò быть . рассказать правда очень трудно ; и молодая человек редко на это способный . они ждать рассказ о тот , как горелый он весь в огонь , сам себя не помнить , как буреть налетать на каре ; как врубаться в он , рубило направо и налево ; как сабля отведать мясо , и как он падать в изнеможение , и тот подобный . и он рассказать имя весь это .
в середина он рассказ , в то время как он говорить : «ты не мочь представить , какой странный чувство бешенство испытывать в время атаки» , в комната войти князь андрей болконский , который ждать борис . князь андрей , любить покровительственный отношение к молодая человек , польстить тем , что к он обращаться за протекция , и хорошо расположить к борис , который уметь он понравиться накануне , желать исполнить желание молодой человек . прислать с бумага от кутузов к цесаревич , он зайти к молодой человек , надеяться застать он один . войти в комната и увидать рассказывать военный похождение армейский гусар ( сорт человек , который терпеть не мочь князь андрей ) , он ласково улыбнуться борис , поморщиться , прищуриться на ростов и , слегка поклониться , устать и лениво сесть на диван . он неприятно быть , что он попасть в дурной общество . ростов вспыхнуть , понять это . но это быть он весь равно : это быть чужой человек . но , взглянуть на борис , он увидать , что и он как будто стыдно за армейский гусар . несмотря на неприятный , насмешливый тон князь андрей , несмотря на общий презрение , который с свой армейский боев точка зрение иметь ростов к весь это штабной адъютантик , к который , очевидно , причисляться и войти , ростов почувствовать себя сконфузить , покраснеть и замолчать . борис спросить , какой новость в штаб , и чтò , без нескромность , слышный о наш предположение ?
— вероятно , пойти вперёд , — видимо , не желать при посторонний говорить более , отвечать болконский .
берг воспользоваться случаем спросить с особенный учтивостие , быть ли выдавать теперь , как слышный быть , удвоенный фуражный армейский ротный командир ? на это князь андрей с улыбка отвечать , что он не мочь судить о столь важный государственный распоряжение , и берг радостно рассмеяться .
— о ваш дело , — обратиться князь андрей опять к борис , — мы поговорить после , и он оглянуться на ростов . — вы приходить к я после смотр , мы весь сделать , чтò можно быть .
и , оглянуть комната , он обратиться к ростов , который положение детский непреодолимый конфуз , переходящий в озлобление , он и не удостоивать заметить , и сказать :
— вы , кажется , про шенграбенский дело рассказывать ? вы быть там ?
— я быть там , — с озлобление сказать ростов , как будто бы это желать оскорбить адъютант .
болконский заметить состояние гусар , и оно он показаться забавно . он слегка-презрительно улыбнуться .
— да ! много теперь рассказ про это дело .
— да , рассказ ! — громко заговорить ростов , вдруг сделаться бешеный глаз глядеть то на борис , то на болконский , — да , рассказ много , но наш рассказ — рассказ тот , который быть в самый огонь неприятель , наш рассказ иметь вес , а не рассказ тот штабной молодчик , который получать награда , ничто не делать .
— к который , вы предполагать , что я принадлежать ? — спокойно и особенно приятно улыбаться , проговорить князь андрей .
странный чувство озлобление и вместе с тем уважение к спокойствие этот фигура соединиться в это время в душа ростов .
— я говорить не про вы , — сказать он , — я вы не знать и , признаться , не желать знать . я говорить вообще про штабной .
— а я вы вот чтò сказать , — с спокойный властие в голос перебить он князь андрей . — вы хотеть оскорбить я , и я готовый согласиться с вы , что это очень легко сделать , ежели вы не быть иметь достаточный уважение к самый себя ; но согласиться , что и время и место весьма дурно для это выбрать . на-день весь мы прийтись быть на большой , более серьёзный дуэль , а кроме тот , друбецкий , который говорить , что он ваш старый приятель , нисколько не виноватый в тот , что мой физиономия иметь несчастие вы не понравиться . впрочем , — сказать он , вставать , — вы знаете мой фамилия и знаете , где найти я ; но не забыть , — прибавить он , — что я не считать нисколько ни себя , ни вы оскорбить , и мой совет , как человек старший вы , оставить это дело без последствие . так в пятница , после смотр , я ждать вы , друбецкий ; до свидание , — заключить князь андрей и выйти , поклониться оба .
ростов вспомнить то , чтò он надо быть ответить , только тогда , когда он уже выйти . и ещё более быть он сердитый за то , что забыть сказать это . ростов сейчас же велеть подать свой лошадь и , сухо проститься с борис , поехать к себя . ехать ли он завтра в главный квартира и вызвать это ломаться адъютант или , в самый дело , оставить это дело так ? быть вопрос , который мучить он весь дорога . то он с злоба думать о тот , с какой бы удовольствие он увидать испуг это маленький , слабый и гордый человечек под он пистолет , то он с удивление чувствовать , что из весь человек , который он знать , никто бы он столько не желать иметь свой друг , как это ненавидеть имя адъютантик .
viii .

на другой день свидание борис с ростовый быть смотр австрийский и русский войско , как свежий , прийти из россия , так и тот , который вернуться из поход с кутузов . оба император , русский с наследник цесаревич и австрийский с эрцгерцог , делать этот смотр союзный 80-ти-тысячный армия .
с ранний утро начать двигаться щегольск вычистить и убрать войско , выстраиваться на пол перед крепость . то двигаться тысяча нога и штык с развеваться знамя , и по команда офицер останавливаться , заворачиваться и строиться в интервал , обходить другой такой же масса пехота в другой мундир ; то мерный топот и бряцание звучать нарядный кавалерия в синий , красных , зелёный шитый мундир с расшитый музыкант впереди , на вороной , рыжий , серый лошадь ; то , растягиваться с свой медный звук подрагивать на лафет , вычистить , блестящий пушка и с свой запах пальник , ползти между пехота и кавалерия артиллерия и расставляться на назначить место . не только генерал в полный парадный форма , с перетянуть до-нельзя толстой и тонкий талия и краснеть , подпереть воротник , шея в шарф и весь орден ; не только припомадить , расфрантить офицер , но каждый солдат , — с свежий , вымыть и выбрить лицо и до последний возможность блеск вычистить аммуниция , каждый лошадь , выхолить так , что , как атлас , светиться на она шерсть и волосок к волосок лежалый примочить гривка , — весь чувствовать , что совершаться что-то нешуточный , значительный и торжественный . каждый генерал и солдат чувствовать свой ничтожество , сознавать себя песчинка в это мор человек , и вместе чувствовать свой могущество , сознавать себя частью это огромный целое .
с ранний утро начаться напрячь хлопоты и усилие , и в 10 часы весь пришлый в требовать порядок . на огромный пол стать ряд . армия весь быть вытянутый в три линия . спереди кавалерия , сзади артиллерия , ещё сзади пехота .
между каждый ряд войско быть как бы улица . резко отделяться один от другой три часть этот армия : боевой кутузовский ( в который на право фланг в передний линия стоять павлоградец ) , прийти из россия армейский и гвардейский полка и австрийский войско . но весь стоять под один линия , под один начальство и в одинаковый порядок .
как ветер по лист пронестись взволновать шопот : «ехать ! ехать ! » послышаться испуганный голос , и по весь войско пробежать волна суета последний приготовление .
впереди от ольмюца показаться подвигаться группа . и в это же время , хотя день быть безветренный , лёгкий струить ветер пробежать по армия и чуть заколебать флюгер пик и распустить знамя , затрепаться о свой древко . казалось , сам армия это лёгкое движение выражать свой радость при приближение государь . послышаться один голос : «смирно ! » потом , как петух на зара , повториться голос в разный конец . и весь затихнуть .
в мёртвый тишина слышаться только топот лошадь . то быть свита император . государь подъехать к фланг и раздаться звук трубач первое кавалерийский полка , играть генерал-марш . казалось , не трубач это играть , а сам армия , радоваться приближение государь , естественно издавать этот звук . из-за этот звук отчётливо послышаться один молодая , ласковый голос император александр . он сказать приветствие , и один полк гаркнуть : «урра ! » так оглушительно , продолжительно , радостно , что сам человек ужаснуться численность и сила тот громада , который они составлять .
ростов , стоя в один ряд кутузовский армия , к который к один подъехать государь , испытывать то же чувство , какой испытывать каждый человек этот армия , — чувство самозабвение , гордый сознание могущество и страстный влечение к тот , кто быть причина это торжество .
он чувствовать , что от один слово это человек зависеть то , чтобы весь громада этот ( и он , связанный с она , — ничтожный песчинка ) пошлый бы в огонь и в вода , на преступление , на смерть или на великий геройство , и потому-то он не мочь не трепетать и не замирать при вид это приближаться слово .
— урра ! урра ! урра ! — греметь с весь сторона , и один полк за другой принимать государь звук генерал-марш ; потом «урра ! ... » генерал-марш и опять «урра ! » и «урра ! ! » , который , весь усиливаться и прибывать , сливаться в оглушительный гул .
пока не подъезжать ещё государь , каждый полк в свой безмолвность и неподвижность казаться безжизненный тело ; только сравниваться с он государь , полк оживляться и греметь , присоединяться к реветь весь тот линия , который уже проехать государь . при страшный , оглушительный звук этот голос , посреди масса войско , неподвижный , как бы окаменеть в свой четвероугольник , небрежно , но симметрично и , главный , свободно двигаться сотня всадник свита и впереди они два человек — император . на они-то безраздельно быть сосредоточить сдержанно-страстный внимание весь этот масса человек .
красивый , молодая император александр , в конно-гвардейский мундир , в треугольный шляпа , надеть с поль , свой приятный лицо и звучный , негромкий голос привлекать весь сила внимание .
ростов стоялый недалеко от трубач и издалёка свой зоркий глаз узнать государь и следить за он приближение . когда государь приблизиться на расстояние 20-ти шаг и николай ясно , до весь подробность , рассмотреть прекрасный , молодой и счастливый лицо император , он испытать чувство нежность и восторг , подобный который он ещё не испытывать . весь — всякая черта , всякий движение — казалось он прелестно в государь .
остановиться против павлоградский полка , государь сказать что-то по-французски австрийский император и улыбнуться .
увидать этот улыбка , ростов сам невольно начать улыбаться и почувствовать ещё сильнейший прилив любовь к свой государь . он хотеться выказать что-нибудь свой любовь к государь . он знать , что это невозможно , и он хотеться плакать . государь вызвать полковой командир и сказать он несколько слово .
«бог мой ! чтò бы с я быть , ежели бы к я обратиться государь ! — думать ростов : — я бы умереть от счастия» .
государь обратиться и к офицер :
— весь , господин ( каждый слово слышаться ростов , как звук с небо ) , благодарить от весь душа .
как бы счастливый быть ростов , ежели бы мочь теперь умереть за свой царь !
— вы заслужить георгиевский знамя и быть они достойный .
«только умереть , умереть за он ! » думать ростов .
государь ещё сказать что-то , что не расслышать ростов , и солдат , надсаживать свой грудь , закричать : «урра ! »
ростов закричать тоже , пригнуться к седло , чтò быть он сила , желать повредить себя это крик , только чтобы выразить вполне свой восторг к государь .
государь постоялый несколько секунда против гусар , как будто он быть в нерешимость .
«как мочь быть в нерешимость государь ? » подумать ростов , а потом даже и этот нерешительность показаться ростов величественный и обворожительный , как и весь , чтò делать государь .
нерешительность государь продолжаться один мгновение . нога государь , с узкий , острый носок сапог , как носить в то время , дотронуться до пах энглизировать гнедой кобыла , на который он ехать ; рука государь в бела перчатка подобрать повод и он тронуться , сопутствовать беспорядочно-заколыхаться море адъютант . далёкий и далёкий отъезжать он , останавливаться у другой полок , и , наконец , только белый плюмаж он виднеться ростов из-за свита , окружать император .
в число господин свита ростов заметить и болконский , лениво и распущённый сидеть на лошадь . ростов вспомниться он вчерашний ссора с он и представиться вопрос , следовать — или не следовать вызывать он . «разуметься , не следовать , — подумать теперь ростов ... — и стòит ли думать и говорить про это в такой минута , как теперь ? в минута такой чувство любовь , восторг и самоотвержение , чтò значить весь наш ссора и обида ! ? я весь любить , весь прощать теперь» , думать ростов .
когда государь объехать почти весь полка , войско стать проходить мимо он церемониальный марш , и ростов на вновь купить у денисов бедуин проехать в замкè свой эскадрон , т. е. один и совершенно на вид перед государь .
не доезжать государь , ростов , отличный ездок , два раз всадить шпор свой бедуин и довести он счастливо до тот бешеный аллюр рысить , котора хаживать разгорячить бедуин . подогнуть пениться морда к грудь , отделить хвост и как будто лететь на воздух и не касаться до земля , грациозно и высоко вскидывать и переменять нога , бедуин , тоже чувствовать на себя взгляд государь , пройти превосходно .
сам ростов , завалить назад нога и подобрать живот и чувствовать себя один кусок с лошадь , с нахмурить , но блаженная лицо , чорт , как говорить денисов , проехать мимо государь .
— молодец павлоградец ! — проговорить государь .
«бог мой ! как бы я счастливый быть , если б он велеть я сейчас броситься в огонь» , подумать ростов .
когда смотр кончиться , офицер , вновь прийти и кутузовский , стать сходиться группа и начаться разговор о награда , о австриец и они мундир , о они фронт , о бонапарт и о тот , как он плохо прийтись теперь , особенно когда подойти ещё корпус эссена , и пруссия принять наш сторона .
но более всего в весь кружка говорить о государь александр , передавать каждый он слово , движение и восторгаться имя .
весь только один желать : под предводительство государь скорее итти против неприятель . под команда самый государь нельзя быть не победить кто бы то ни быть , так думать после смотр ростов и большинство офицер .
весь после смотр быть уверить в победа большой , чем бы мочь быть после два выиграть сражение .
ix .

на другой день после смотр борис , одеться в хороший мундир и напутствовать пожелание успех от свой товарищ берг , поехать в ольмюца к болконский , желать воспользоваться он ласка и устроить себя хороший положение , в особенность положение адъютант при важный лицо , казаться он особенно заманчивый в армия . «хорошо ростов , который отец присылать по 10-ти тысяча , рассуждать о тот , как он никто не хотеть кланяться и ни к кома не пойти в лакей ; но я , ничто не иметь , кроме свой голов , надо сделать свой карьер и не упускать случай , а пользоваться ими» .
в ольмюца он не застать в этот день князь андрей . но вид ольмюца , где стоялый главный квартира , дипломатический корпус и жить оба император с свой свита — придворный , приблизить , только большой усилить он желание принадлежать к это верховный мир .
он никто не знать , и , несмотря на он щегольский гвардейский мундир , весь этот высокий человек , сновать по улица , в щегольский экипаж , плюмаж , лента и орден , придворный и военный , казалось , стоять так неизмеримый выше он , гвардейский офицерик , что не только не хотеть , но и не мочь признать он существование . в помещение главнокомандующий кутузов , где он спросить болконский , весь этот адъютант и даже денщик смотреть на он так , как будто желать внушить он , что такой , как он , офицер очень много сюда шляться и что они весь уже очень надоесть . несмотря на это , или скорее вследствие это , на другой день , 15-го число , он после обед опять поехать в ольмюца и , войти в дом , занимать кутузов , спросить болконский . князь андрей быть дом , и борис провести в большой зал , в который , вероятно , прежде танцевать , а теперь стоять пять кровать , разнородный мебель : стол , стул и клавикорды . один адъютант , близкий к дверь , в персидский халат , сидеть за стол и писать . другой , красный , толстый несвицкий , лежалый на постель , подложить рука под голова , и смеяться с присесть к он офицер . три играть на клавикорды венский вальс , четыре лежалый на этот клавикорды и подпевать он . болконский не быть . никто из этот господин , заметить борис , не изменить свой положение . тот , который писать , и к который обратиться борис , досадливо обернуться и сказать он , что болконский дежурный , и чтоб он идти налево в дверь , в приёмный , коли он нужно видеть он . борис поблагодарить и пойти в приёмный . в приёмный быть человек десять офицер и генералов .
в то время , как взойти борис , князь андрей , презрительно прищуриться ( с тем особенный вид учтивый усталость , который ясно говорить , что , коли бы не мой обязанность , я бы минута с вы не стать разговаривать ) , выслушивать старое русский генерал в орден , который почти на цыпочка , на вытяжка , с солдатский подобострастный выражение багровый лицо что-то докладывать князь андрей .
— очень хорошо , изволить подождать , — сказать он генерал по-русски , тем французский выговор , который он говорить , когда хотеть говорить презрительно , и , заметить борис , не обращаться более к генерал ( который с мольба бегать за он , просить ещё что-то выслушать ) , князь андрей с весёлый улыбка , кивать он , обратиться к борис .
борис в этот минута уже ясно понять то , чтò он предвидеть прежде , именно то , что в армия , кроме тот субординация и дисциплина , который быть написать в устав , и который знать в полка , и он знать , быть другой , более существенный субординация , тот , который заставлять это затянутый с багровый лицо генерал почтительно дожидаться , в то время как капитан князь андрей для свой удовольствие находить более удобный разговаривать с прапорщик друбецкий . большой чем когда-нибудь борис решиться служить впредь не по тот писать в устав , а по этот неписать субординация . он теперь чувствовать , что только вследствие тот , что он быть рекомендовать князь андрей , он уже стать сразу выше генерал , который в другой случай , в фронт , мочь уничтожить он , гвардейский прапорщик . князь андрей подойти к он и взять за рука .
— очень жаль , что вчера вы не застать я . я целый день провозиться с немец . ездить с вейротер поверять диспозиция . как немец взяться за аккуратность — конец нет !
борис улыбнуться , как будто он понимать то , о чем , как о общеизвестный , намекать князь андрей . но он в один раз слышать и фамилия вейротёр и даже слово диспозиция .
— ну чтò , мой милый , весь в адъютант хотеть ? я о вы подумать за это время .
— да , я думать , — невольно отчего-то краснеть , сказать борис , — просить главнокомандующий ; к он быть письмо о я от князь курагина ; я хотеть просить только потому , — прибавить он , как бы извиняться , — что , бояться , гвардия не быть в дело .
— хорошо ! хорошо ! мы о весь переговорить , — сказать князь андрей , — только дать доложить про это господин , и я принадлежать вы .
в то время как князь андрей ходить докладывать про багровый генерал , генерал этот , видимо , не разделять понятие борис о выгода неписать субординация , так упереться глаз в дерзкий прапорщик , помешать он договорить с адъютант , что борис стать неловко . он отвернуться и с нетерпение ожидать , когда возвратиться князь андрей из кабинет главнокомандующий .
— вот чтò , мой милый , я думать о вы , — сказать князь андрей , когда они пройти в большой зал с клавикорды . — к главнокомандующий вы ходить нечего , — говорить князь андрей , — он наговорить вы куча любезность , сказать , чтобы приходить к он обедать ( «этый быть бы ещё не так плохо для служба по тот субординации» , подумать борис ) , но из это далёкий ничто не выйти ; мы , адъютант и ординарец , скоро быть батальон . но вот чтò мы сделать : у я есть хороший приятель , генерал-адъютант и прекрасный человек , князь долгоруков ; и хотя вы это мочь не знать , но дело в тот , что теперь кутузов с он штаб и мы весь ровно ничто не значимый : весь теперь сосредоточиваться у государь ; так вот мы пойти-ка к долгоруков , я и надо сходить к он , я уж он говорить про вы ; так мы и посмотреть ; не найти ли он возможный пристроить вы при себя , или где-нибудь там , близкий к солнце .
князь андрей всегда особенно оживляться , когда он приходиться руководить молодой человек и помогать он в светский успех . под предлог этот помощь другой , который он по гордость никогда не принять бы для себя , он находиться вблизи тот среда , который давать успех и который притягивать он к себя . он весьма охотно взяться за борис и пойти с он к князь долгоруков .
быть уже поздно вечером , когда они взойти в ольмюцкий дворец , занимать император и они приблизить .
в этот самый день быть военный совет , на который участвовать весь член гофкригсрат и оба император . на совет , в противность мнение старик — кутузов и князь шварценберг , быть решить немедленно наступать и дать генеральный сражение бонапарт . военный совет только что кончиться , когда князь андрей , сопутствовать борис , прийти в дворец отыскивать князь долгоруков . ещё весь лицо главный квартира находиться под обаяние сегодняшний , победоносный для партия молодая , военный совет . голос медлитель , советовать ожидать ещё чего-то не наступать , так единодушно быть заглушить и довод они опровергнуть несомненный доказательство выгода наступление , что то , о чем толковаться в совет , будущее сражение и , без сомнение , победа , казаться уже не будущий , а прошедшее . весь выгода быть на наш сторона . огромный сила , без сомнение , превосходить сила наполеон , быть стянуть в один место ; войско быть одушевить присутствие император и рваться в дело ; стратегический пункт , на который приходиться действовать , быть до маленький подробность известный австрийский генерал вейротёр , руководить войско ( как бы счастливый случайность сделать то , что австрийский войско в прошлое год быть на манёвр именно на тот поле , на который теперь предстоять сразиться с француз ) ; до маленький подробность быть известный и передать на карта предлежать местность , и бонапарт , видимо , ослабить , ничто не предпринимать .
долгоруков , один из самый горячее сторонник наступление , только что вернуться из совет , усталый , измученный , но оживлённый и гордый одержать победа . князь андрей представить покровительствуемый имя офицер , но князь долгоруков , учтивый и крепко пожать он рука , ничто не сказать борис и , очевидно не в сила удержаться от высказывание тот мысль , который сильный всего занимать он в этот минута , по-французски обратиться к князь андрей .
— ну , мой милый , какой мы выдержать сражение ! дать бог только , чтобы то , который быть следствие он , быть бы столь же победоносно . однако , мой милый , — говорить он отрывочно и оживлённо , — я должный признать свой вина перед австриец и в особенность перед вейротер . чтò за точность , чтò за подробность , чтò за знание местность , чтò за предвидение весь возможность , весь условие , весь маленький подробность ! нет , мой милый , выгодный тот условие , в который мы находиться , нельзя ничто нарочно выдумать . соединение австрийский отчётливость с русский храбростие — что ж вы хотеть ещё ?
— так наступление окончательно решить ? — сказать болконский .
— и знаете ли , мой милый , я кажется , что решительно буонапарта потерять свой латынь . вы знаете , что нынче получить от он письмо к император . — долгоруков улыбнуться значительно .
— вот как ! что ж он писать ? — спросить болконский .
— чтò он мочь писать ? традиридир и т. п. , весь только с цель выиграть время . я вы говорить , что он у мы в рука ; это верно ! но чтò забавный всего , — сказать он , вдруг добродушно засмеяться , — это то , что никак не мочь придумать , как он адресовать ответ ? ежели не консул , сам себя разумеется не император , то генерал буонапарта , как я казалось .
— но между тем , чтобы не признавать император , и тем , чтобы называть генерал буонапарта , есть разница , — сказать болконский .
— в тот-то и дело , — смеяться и перебивать , быстро говорить долгоруков . — вы знаете билибино , он очень умный человек , он предлагать адресовать : «узурпатор и враг человеческий рода» .
долгоруков весело захохотать .
— не более тот ? — заметить болконский .
— но всё-таки билибин найти серьёзный титул адрес . и остроумный и умный человек ...
— как же ?
— глава французский правительство , au chef du gouvernement français , — серьёзно и с удовольствие сказать князь долгоруков . — не правда ли , что хорошо ?
— хорошо , но очень не понравиться он , — заметить болконский .
— о , и очень ! мой брат знать он ; он не раз обедать у он , у теперешний император , в париж и говорить я , что он не видать более утончённый и хитрый дипломат : знаете , соединение французский ловкость и итальянский актёрство ! вы знаете он анекдот с граф маркòв ? только один граф маркòть уметь с он обращаться . вы знаете история платок ? это прелесть !
и словоохотливый долгоруков , обращаться то к борис , то к князь андрей , рассказать , как бонапарт , желать испытать маркòв , наш посланник , нарочно уронить перед он платок и остановиться , глядеть на он , ожидать , вероятно , услуга от маркòв и как , маркòть тотчас же уронить ряд свой платок и поднять свой , не поднимать платок бонапарт .
— charmant,370 — сказать болконский , — но вот чтò , князь , я прийти к вы проситель за это молодой человек . видеть ли что ? ...
но князь андрей не успеть докончить , как в комната войти адъютант , который звать князь долгоруков к император .
— ах , какой досада ! — сказать долгоруков , поспешно вставать и пожимать рука князь андрей и борис . — вы знаете , я очень рад сделать весь , чтò от я зависеть , и для вы и для это милый молодой человек . — он ещё раз пожать рука борис с выражение добродушный , искренний и оживлённый легкомыслие . — но вы видеть ... до другой раз !
борис волновать мысль о тот близость к высокий власть , в который он в этот минута чувствовать себя . он сознавать себя здесь в соприкосновение с тот пружина , который руководить весь тот громадный движение масса , который он в свой полка чувствовать себя маленькая , покорный и ничтожный частью . они выйти в коридор вслед за князь долгоруков и встретить выходить ( из тот дверь комната государь , в который войти долгоруков ) невысокий человек в штатский платье , с умный лицо и резка черта выставить вперёд челюсть , который , не портить он , придавать он особенный живость и изворотливость выражение . этот невысокий человек кивнуть , как свой , долгорукий и пристально-холодное взгляд стать вглядываться в князь андрей , идти прямо на он и , видимо , ожидать , чтобы князь андрей поклониться он или дать дорога . князь андрей не сделать ни тот , ни другой ; в лицо он выразиться злоба , и молодая человек , отвернуться , пройти стороной коридор .
— кто это ? — спросить борис .
— это один из самый замечательный , но неприятный я человек . это министр иностранный дело , князь адам чарторижский .
— вот этот человек , — сказать болконский с вздох , который он не мочь подавить , в то время как они выходить из дворец , — вот этот-то человек решать судьба народ .
на другой день войско выступить в поход , и борис не успеть до самый аустерлицкий сражение побывать ни у болконский , ни у долгоруков и остаться ещё на время в измайловский полка .
x .

на зара 16-го число эскадрон денисов , в который служилый николай ростов , и который быть в отряд князь багратион , двинуться с ночлег в дело , как говорить , и , пройти около верста позади другой колонна , быть остановить на большой дорога . ростов видеть , как мимо он пройти вперёд казак , 1-й и 2-й эскадрон гусар , пехотный батальон с артиллерия и проехать генерал багратион и долгоруков с адъютант . весь страх , который он , как и прежде , испытывать перед дело ; весь внутренний борьба , посредством который он преодолевать этот страх ; весь он мечтание о тот , как он по-гусарски отличиться в это дело , — пропасть даром . эскадрон они быть оставить в резерв , и николай ростов скучно и тоскливый провести этот день . в 9-метр час утро он услыхать пальба впереди себя , крик ура , видеть привозить назад раненый ( они быть немного ) и , наконец , видеть , как в середина сотня казаков провести целый отряд французский кавалерист . очевидно , дело быть конченый , и дело быть , очевидно небольшой , но счастливый . проходить назад солдат и офицер рассказывать о блестящий победа , о занятие город вишау и взятие в плена целое французский эскадрон . день быть ясный , солнечный , после сильный ночное заморозка , и весёлый блеск осенний день совпадать с известие о победа , который передавать не только рассказ участвовать в немой , но и радостный выражение лицо солдат , офицер , генералов и адъютант , ехать туда и оттуда мимо ростов . тем больной щемить сердце николай , напрасно перестрадать весь страх , предшествовать сражение , и пробыть этот весёлый день в бездействие .
— ростов , идти сюда , выпить с горе ! — крикнуть денисов , усесться на край дорога перед фляжка и закуска .
офицер собраться кружком , закусывать и разговаривать , около погребец денисов .
— вот ещё один вести ! — сказать один из офицер , указывать на французский пленный драгун , который вели пешком два казак .
один из они вести в повод взять у пленный рослый и красивый французский лошадь .
— продать лошадь ! — крикнуть денисов казак .
— изволить , ваш благородие ...
офицер встать и окружить казаков и пленный француз . французский драгун быть молодая малый , альзасец , говорить по-французски с немецкий акцент . он задыхаться от волнение , лицо он быть красный , и , услыхать французский язык , он быстро заговорить с офицер , обращаться то к тот , то к другой . он говорить , что он бы не взять ; что он не виноватый в тот , что он взять , а виноватый le caporal , который послать он захватить попона , что он он говорить , что уже русский там . и к всякий слово он прибавлять : mais qu’on ne fasse pas de mal à mon petit cheval371 и ласкать свой лошадь . видно быть , что он не понимать хорошенько , где он находиться . он то извиняться , что он взять , то , предполагать перед себя свой начальство , выказывать свой солдатский исправность и заботливость о служба . он донести с себя в наш ариергарда в весь свежесть атмосфера французский войско , который так чуждый быть для мы .
казак отдать лошадь за два червонец , и ростов , теперь , получить деньга , самый богатый из офицер , купить она .
— mais qu’on ne fasse pas de mal à mon petit cheval,372 — добродушно сказать альзасец ростов , когда лошадь передать быть гусар .
ростов , улыбаться , успокоить драгун и дать он деньга .
— алло , алло ! — сказать казак , трогать за рука пленный , чтоб он идти далёкий .
— государь ! государь ! — вдруг послышаться между гусар .
весь побежалый , заторопиться , и ростов увидать сзади по дорога несколько подъезжать всадник с белый султан на шляпа . в один минута весь быть на место и ждать .
ростов не помнить и не чувствовать , как он добежать до свой место и сесть на лошадь . мгновенно прошлый он сожаление о неучастие в дело , он будничный расположение дух в круг приглядеться лицо , мгновенно исчезнуть всякая мысль о себя : он весь поглотить быть чувство счастие , происходить от близость государь . он чувствовать себя одной этой близость вознаградить за потеря нынешний день . он быть счастливый , как любовник , дождаться ожидать свидание . не сметь оглядываться в фронт и не оглядываться , он чувствовать восторженный чутьё он приближение . и он чувствовать это не по один звук копыто лошадь приближаться кавалькада , но он чувствовать это потому , что , по мера приближение , весь светлый , радостный и значительный и праздничный делаться вокруг он . весь близкий и близкий подвигаться это солнце для ростов , распространять вокруг себя луч кроткий и величественный свет , и вот он уже чувствовать себя захватить этот луч , он слышать он голос — этот ласковый , спокойный , величественный и вместе с тем столь простой голос . как и должный быть быть по чувство ростов , наступить мёртвый тишина , и в этот тишина раздаться звук голос государь .
— les huzards de pavlograd ? 373 — вопросительно сказать он .
— la réserve , sire ! 374 — отвечать чей-то голос , столь человеческий после тот нечеловеческий голос , который сказать : les huzards de pavlograd ?
государь поровняться с ростовый и остановиться . лицо александр быть ещё прекрасный , чем на смотр три день тот назад . оно сиять такой весёлость и молодость , такой невинный молодость , что напоминать ребяческий четырнадцатилетний резвость , и вместе с тем это быть всё-таки лицо величественный император . случайно оглядывать эскадрон , глаз государь встретиться с глаз ростов и не более как на два секунда остановиться на они . понять ли государь , чтò делаться в душа ростов ( ростов казалось , что он весь понять ) , но он посмотреть секунда два свой голубой глаз в лицо ростов . ( мягко и кротко литься из они свет . ) потом вдруг он приподнять бровь , резкий движение ударить левый нога лошадь и галопом поехать вперёд .
молодая император не мочь воздержаться от желание присутствовать при сражение и , несмотря на весь представление придворный , в 12 часы , отделиться от 3-й колонна , при который он следовать , поскакать к авангард . ещё не доезжать до гусар , несколько адъютант встретить он с известие о счастливый исход дело .
сражение , состоять только в тот , что захватить эскадрон француз , быть представить как блестящий победа над француз , и потому государь и весь армия , особенно пока не разойтись ещё пороховой дым на пол сражение , верить , что француз победить и отступать против свой воля . несколько минута после тот , как проехать государь , дивизион павлоградец потребовать вперёд . в самый вишау , маленький немецкий городок , ростов ещё раз увидать государь . на площадь город , на который быть до приезд государь довольно сильный перестрелка , лежалый несколько человек убитый и раненый , который не успеть подобрать . государь , окружить свита военный и невоенный , быть на рыжеть , уже другой , чем на смотр , энглизировать кобыла и , склониться на бок , грациозный жест держать золотой лорнет у глаз , смотреть в он на лежать ничком , без кивер , с окровавленный голова солдат . солдат раненый быть так нечистый , грубый и гадкий , что ростов оскорбить близость он к государь . ростов видеть , как содрогнуться , как бы от пробежать мороз , сутуловатый плечо государь , как левый нога он судорожно стать бить шпора бок лошадь , и как приучить лошадь равнодушно оглядываться и не трогаться с место . слезть с лошадь адъютант взять под рука солдат и стать класть на появиться носилки . солдат застонать .
— тиша , тиша , разве нельзя тиша ? — видимо , более страдать , чем умирать солдат , проговорить государь и отъехать прочь .
ростов видеть слеза , наполнить глаз государь , и слышать , как он , отъезжать , по-французски сказать чарторижский :
— какой ужасный вещь война , какой ужасный вещь ! quelle au terrible chose que la guerre !
войско авангард расположиться впереди вишау , в вид цепь неприятельский , уступать мы место при маленький перестрелка в продолжение всего день . авангард объявить быть благодарность государь , обещать награда , и человек раздать двойной порция водка . ещё весёлый , чем в прошлый ночь , трещать бивачный костра и раздаваться солдатский песнь . денисов в этот ночь праздновать производство свой в майор , и ростов , уже довольно выпить , в конец пирушка предложить тост за здоровье государь , но «не государь-император , как говорят на официальный обед , — сказать он , — а за здоровье государь , добрый , обворожительный и великое человек ; пить за он здоровье и за верный победа над француз ! »
— коли мы прежде драться , — сказать он , — и не давать спуск француз , как под шенграбен , чтò же теперь быть , когда он впереди ? мы весь умереть , с наслаждение умереть за он . так , господин ? мочь быть , я не так говорить , я много выпить ; да я так чувствовать , и вы тоже . за здоровье александр первое ! урра !
— урра ! — зазвучать воодушевлённый голос офицер .
и старый ротмистр кирстен кричать воодушевлённо и не менее искренно , чем двадцатилетний ростов .
когда офицер выпить и разбить свой стакан , кирстен налить другой и , в один рубашка и рейтузы , с стакан в рука подойти к солдатский костёр и в величественный поза взмахнуть кверху рука , с свой длинный седой ус , бела грудь , виднеться из-за распахнуться рубашка , остановиться в свет костра .
— ребята , за здоровье государь-император , за победа над враг , урра ! — крикнуть он свой молодецкий , старческий , гусарский баритон .
гусар столпиться и дружно отвечать громкий крик .
поздно ночью , когда весь разойтись , денисов потрепать свой коротенький рука по плечо свой любимец ростов .
— вот на поход не в кто влюбиться , так он в царь влюбиться , — сказать он .
— денисов , ты это не шутить , — крикнуть ростов , — это такой высокий , такой прекрасный чувство , такой ...
— верить , верить , дружок , и разделять и одобрять ...
— нет , не понимать !
и ростов встать и пойти бродить между костёр , мечтать о тот , какой быть бы счастие умереть , не спасать жизнь ( о это он и не сметь мечтать ) , а просто умереть в глаз государь . он действительно быть влюбить и в царь , и в слава русский оружие , и в надежда будущее торжество . и не он один испытывать это чувство в тот памятный день , предшествовать аустерлицкий сражение : девять десять человек русский армия в то время быть влюбить , хотя и менее восторженно , в свой царь и в слава русский оружие .
xi .

на следующий день государь остановиться в вишау . лейб-медик вилья несколько раз быть призывать к он . в главный квартира и в ближний войско распространиться известие , что государь быть нездоровый . он ничто не есть и дурно спасть этот ночь , как говорить приблизить . причина это нездоровье заключаться в сильный впечатление , произвести на чувствительный душить государь вид раненый и убитый .
на зара 17-го число в вишау быть препровождённый с аванпост французский офицер , приехать под парламентёрский флаг , требовать свидание с русский император . офицер этот быть саваря . государь только что заснуть , и потому саваря должный быть дожидаться . в полдень он быть допустить к государь и через час поехать вместе с князь долгоруков на аванпост французский армия .
как слышный быть , цель присылка саваря состоять в предложение свидание император александр с наполеон . в личный свидание , к радость и гордость весь армия , быть отказать , и вместо государь князь долгоруков , победитель при вишау , быть отправить вместе с саваря для переговоры с наполеон , ежели переговоры этот , против чаяние , иметь цель действительный желание мир .
ввечеру вернуться долгоруков , пройти прямо к государь и долго пробыть у он наедине .
18-го и 19-го ноябрь войско пройти ещё два переход вперёд , и неприятельский аванпост после короткий перестрелка отступать . в высокий сфера армия с полдень 19-го число начаться сильный хлопотливо-возбудить движение , продолжаться до утро следующий день , 20-го ноябрь , в который дать быть столь памятный аустерлицкий сражение .
до полдень 19-го число движение , оживлённый разговор , беготня , посылка адъютант ограничиваться одной главный квартира император ; после полдень тот же день движение передаться в главный квартира кутузов и в штаб колонный начальник . вечером через адъютант разнестись это движение по весь конец и часть армия , и в ночь с 19-го на 20-е подняться с ночлег , загудеть говор и заколыхаться и тронуться громадный девятивёрстный холст 80-ти тысячная масса союзный войско .
сосредоточить движение , начаться поутру в главный квартира император и дать толчок весь дальнейший движение , быть похоже на первое движение серединный колесо больший башенный часы . медленно двинуться один колесо , повернуться другой , третье , и весь быстрый и быстрый послать вертеться колесо , блок , шестерня , начать играть курант , выскакивать фигура , и мерно стать подвигаться стрелка , показывать результат движение .
как в механизм часы , так и в механизм военный дело , так же неудержимо до последний результат раз данный движение , и так же безучастно неподвижный , за момент до передача движение , часть механизм , до который ещё не дошлый дело . свистеть на ося колесо , цепляться зуб , шипеть от быстрота вертеться блок , а соседний колесо так же спокойно и неподвижно , как будто оно сотня год готовый простоять этой неподвижность ; но прийти момент — зацепить рычаг , и , покоряться движение , трещать , поворачиваться , колесо и сливаться в один действие , результат и цель который он непонятный .
как в часы результат сложный движение бесчисленный различный колесо и блок есть только медленный и уравномеренный движение стрелка , указывать время , так и результат весь сложный человеческий движение этот 160 000 русский и француз — весь страсть , желание , раскаяние , унижение , страдание , порыв гордость , страх , восторг этот человек — быть только проигрыш аустерлицкий сражение , так называть сражение три император , т. е. медленный передвижение всемирно-исторический стрелка на циферблат история человечество .
князь андрей быть в этот день дежурный и неотлучно при главнокомандующий .
в 6-метр час вечер кутузов приехать в главный квартира император и , недолго пробыть у государь , пойти к обер-гофмаршал граф толстой .
болконский воспользоваться это время , чтобы зайти к долгоруков узнать о подробность дело . князь андрей чувствовать , что кутузов что-то расстроить и недовольный , и что имя недовольный в главный квартира , и что весь лицо императорский главный квартира иметь с он тон человек , знающий что-то такой , что другой не знать ; и поэтому он хотеться поговорить с долгоруков .
— ну , здравствовать , mon cher , — сказать долгоруков , сидеть с билибин за чаемый . — праздник на завтра . что ваш старик ? не в дух ?
— не сказать , чтобы быть не в дух , но он , кажется , хотеться бы , чтоб он выслушать .
— да он слушать на военный совет и быть слушать , когда он быть говорить дело ; но медлить и ждать чего-то теперь , когда бонапарт бояться более всего генеральный сражение , — невозможно .
— да , вы он видеть ? — сказать князь андрей . — ну , что бонапарт ? какой впечатление он произвести на вы ?
— да , видеть и убедиться , что он бояться генеральный сражение более всего на свет , — повторить долгоруков , видимо , дорожить это общий вывод , сделать имя из он свидание с наполеон . — ежели бы он не бояться сражение , для что бы он быть требовать это свидание , вести переговоры и , главный , отступать , тогда как отступление так противно весь он метод ведение война ? поверьте я : он бояться , бояться генеральный сражение , он час настать . это я вы говорить .
— но рассказать , как он , чтò ? — ещё спросить князь андрей .
— он человек в серый сюртук , очень желать , чтоб я он говорить «ваша величество» , но , к огорчение свой , не получить от я никакой титул . вот это какой человек , и большой ничто , — отвечать долгоруков , оглядываться с улыбка на билибино .
— несмотря на мой полный уважение к старое кутузов , — продолжать он , — хороший мы быть бы весь , ожидать чего-то и тем давать он случай уйти или обмануть мы , тогда как теперь он верно в наш рука . нет , не надобный забывать суворов и он правило : не ставить себя в положение атаковать , а атаковать самый . поверьте , на война энергия молодая человек часто верный указывать путь , чем весь опытность старое кунктатор .
— но в какой же позиция мы атаковать он ? я быть на аванпост нынче , и нельзя решить , где он именно стоить с главный сила , — сказать князь андрей .
он хотеться высказать долгоруков свой , составить имя , план атака .
— ах , это совершенно весь равно , — быстро заговорить долгоруков , вставать и раскрывать карта на стол . — весь случай предвидеть : ежели он стоить у брюнна ...
и князь долгоруков быстро и неясно рассказать план фланговый движение вейротёр .
князь андрей стать возражать и доказывать свой план , который мочь быть одинаково хороший с план вейротёр , но иметь тот недостаток , что план вейротёр уже быть одобрить . как только князь андрей стать доказывать невыгода тот и выгода свой , князь долгоруков перестать он слушать и рассеянно смотреть не на карта , а на лицо князь андрей .
— впрочем , у кутузов быть нынче военный совет : вы там мочь весь это высказать , — сказать долгоруков .
— я это и сделать , — сказать князь андрей , отходить от карта .
— и о чем вы заботиться , господин ? — сказать билибин , до сей пора с весёлый улыбка слушать они разговор и теперь , видимо , собираться пошутить . — быть ли завтра победа или поражение , слава русский оружие застраховать . кроме ваш кутузов , нет ни один русский начальник колонна . начальник : herr general wimpfen , le comte de langeron , le prince de lichtenstein , le prince de hohenloe et enfin prsch ... prsh ... et ainsi de suite , comme tous les noms polonais.375
— taisez vous , mauvaise langue,376 — сказать долгоруков . — неправда , теперь уже два русский : милорад и дохтур , и быть бы 3-й , граф аракчеев , но у он нерв слабый .
— однако михаил иларион , я думать , выйти , — сказать князь андрей . — желать счастие и успех , господин , — прибавить он и выйти , пожать рука долгоруков и билибино .
возвращаться домой , князь андрей не мочь удержаться , чтобы не спросить молчаливо сидеть подле он кутузов , о тот чтò он думать о завтрашний сражение ?
кутузов строго посмотреть на свой адъютант и , помолчать , ответить :
— я думать , что сражение быть проиграть , и я так сказать граф толстой и просить он передать это государь . чтò же , ты думать , он я ответить ? eh , mon cher général , je me mêle de riz et des cоtelettes , mêlez vous des affaires de la guerre,377 да ... вот чтò я отвечать !
xii .

в 10-метр час вечер вейротереть с свой план переехать на квартира кутузов , где и быть назначить военный совет . весь начальник колонна быть потребовать к главнокомандующий , и , за исключение князь багратион , который отказаться приехать , весь явиться к назначить час .
вейротереть , бывший полный распорядитель предполагать сражение , представлять свой оживлённость и торопливость резкий противоположность с недовольный и сонный кутузов , неохотно играть роль председатель и руководитель военный совет . вейротереть , очевидно , чувствовать себя в глава движение , который стать уже неудержимо . он быть , как запрячь лошадь , разбежаться с воз под гора . он ли везти , или он гнать , он не знать ; но он нестись в весь возможный быстрота , не иметь время уже обсуждать тот , к что повести это движение . вейротереть в этот вечер быть два раз для личный осмотр в цепь неприятель и два раз у государь , русский и австрийский , для доклад и объяснение , и в свой канцелярия , где он диктовать немецкий диспозиция . он , измученный , приехать теперь к кутузов .
он , видимо , так быть занятый , что забывать даже быть почтительный с главнокомандующий : он перебивать он , говорить быстро , неясно , не глядеть в лицо собеседник , не отвечать на делать он вопрос , быть испачкать грязь и иметь вид жалкий , измученный , растерять и вместе с тем самонадеянный и гордый .
кутузов занимать небольшой дворянский зàмокнуть около остралицо . в большой гостиный , сделаться кабинет главнокомандующий , собраться : сам кутузов , вейротереть и член военный совет . они пить чаять . ожидать только князь багратион , чтобы приступить к военный совет . в 8-метр час приехать ординарец багратион с известие , что князь быть не мочь . князь андрей прийти доложить о тот главнокомандующий и , пользоваться прежде данные он кутузов позволение присутствовать при совет , остаться в комната .
— так как князь багратион не быть , то мы мочь начинать , — сказать вейротереть , поспешно вставать с свой место и приближаться к стол , на который быть разложить огромный карта окрестность брюнна .
кутузов в расстегнуть мундир , из который , как бы освободиться , выплыть на воротник он жирный шея , сидеть в волтеровский кресло , положить симметрично пухлый старческий рука на подлокотник , и почти спасть . на звук голос вейротёр он с усилие открыть единственный глаз .
— да , да , пожалуйста , а то поздно , — проговорить он и , кивнуть голова , опустить она и опять закрыть глаз .
ежели первое время член совет думать , что кутузов притворяться спать , то звук , который он издавать нос в время последующий чтение , доказывать , что в этот минута для главнокомандующий дело идти о гораздо важный , чем о желание выказать свой презрение к диспозиция или к что бы то ни быть : дело идти для он о неудержимый удовлетворение человеческий потребность — сон . он действительно спасть . вейротереть с движение человек , слишком занятой для тот , чтобы терять хоть один минута время , взглянуть на кутузов и , убедиться , что он спать , взять бумага и громкий однообразный тон начать читать диспозиция будущее сражение под заглавие , который он тоже прочесть :
«диспозиция к атака неприятельский позиция позади кобельница и сокольница , 20-го ноябрь 1805 года» .
диспозиция быть очень сложный и трудный . в оригинальный диспозиция значиться :
da der feind mit seinem linken fluegel an die mit wald bedeckten berge lehnt und sich mit seinem rechten fluegel laеngs kobelnitz und sokolnitz hinter die dort befindlichen teiche zieht , wir im gegentheil mit unserem linken fluegel seinen rechten sehr debordiren , so ist es vortheilhaft letzteren fluegel dse feindes zu attakiren , besonders wenn wir die doerfer sokolnitz und kobelnitz im besitze haben , wodurch wir dem feind zugleich in die flanke fallen und ihn auf der flaeche zwischen schlapanitz und dem thuerassa-walde verfolgen koennen , indem wir dem defileen von schlapanitz und bellowitz ausweichen , welche die feindliche front decken . zu diesem endzwecke ist es noethig ... die erste kolonne marschirt ... die zweite kolonne marschirt ... die dritte kolonne marschirt ... 378 и т. д. , читать вейротереть . генерал , казалось , неохотно слушать трудный диспозиция . белокурый высокий генерал буксгевдный стоялый , прислониться спина к стена , и , остановить свой глаз на гореть свеча , казалось , не слушать и даже не хотеть , чтобы думать , что он слушать . прямо против вейротёр , устремить на он свой блестящий открытый глаз , в воинственный поза , опереть рука с выгнутый наружу локоть на колено , сидеть румяный милорад с приподнять ус и плечо . он упорно молчать , глядеть в лицо вейротёр , и спускать с он глаз только в то время , когда австрийский начальник штаб замолкать . в это время милорад значительно оглядываться на другой генералов . но по значение это значительный взгляд нельзя быть понять , быть ли он согласный или несогласный , довольный или недовольный диспозиция . близкий весь к вейротёр сидеть граф ланжерон и с тонкий улыбка южный французский лицо , не покидать он в весь время чтение , глядеть на свой тонкий палец , быстро перевёртывать за угол золотой табакерка с портрет . в середина один из длинный период он остановить вращательный движение табакерка , поднять голова и с неприятный учтивость на самый конец тонкий губа перебить вейротёр и хотеть сказать что-то : но австрийский генерал , не прерывать чтение , сердито нахмуриться и замахать локоть , как бы говорить : потом , потом вы я сказать свой мысль , теперь изволить смотреть на карта и слушать . ланжерон поднять глаз кверху с выражение недоумение , оглянуться на милорад , как бы искать объяснение , но , встретить значительный , ничто не значащий взгляд милорад , грустно опустить глаз и опять приняться вертеть табакерка .
— une leçon de géographie,379 — проговорить он как бы про себя , но довольно громко , чтоб он слышать .
пржебышевский с почтительный , но достойный учтивость пригнуть рука ухо к вейротёр , иметь вид человек , поглотить внимание . маленький рост дохтур сидеть прямо против вейротёр с старательный и скромный вид и , нагнуться над разложить карта , добросовестно изучать диспозиция и неизвестный он местность . он несколько раз просить вейротёр повторять нехорошо расслышать имя слово и трудный наименование деревня . вейротереть исполнять он желание , и дохтур записывать .
когда чтение , продолжаться более час , быть конченый , ланжерон , опять остановить табакерка и не глядеть на вейротёр и ни на кто особенно , начать говорить о тот , как трудно быть исполнить такой диспозиция , где положение неприятель предполагаться известный , тогда как положение это мочь быть мы неизвестно , так как неприятель находиться в движение . возражение ланжерон быть основательный , но быть очевидно , что цель этот возражение состоять преимущественно в желание дать почувствовать генерал вейротёр , столь самоуверенно , как школьник-ученик , читать свой диспозиция , что он иметь дело не с один дурак , а с человек , который мочь и он поучить в военный дело . когда замолкнуть однообразный звук голос вейротёр , кутузов открыть глаз , как мельник , который просыпаться при перерыв усыпительный звук мельничный колесо , прислушаться к тот , чтò говорить ланжерон , и , как будто говорить : «а вы весь ещё про этот глупость ! » поспешно закрыть глаз и ещё ниже опустить голова .
стараться как можно язвительный оскорбить вейротёр в он авторский военный самолюбие , ланжерон доказывать , что бонапарт легко мочь атаковать , вместо тот , чтобы быть атаковать , и вследствие тот сделать весь этот диспозиция совершенно бесполезный . вейротереть на весь возражение отвечать твёрдый презрительный улыбка , очевидно вперёд приготовить для всякий возражение , независимо от тот , чтò бы он ни говорить .
— ежели бы он мочь атаковать мы , то он нынче бы это сделать , — сказать он .
— вы , стать быть , думать , что он бессильный ? — сказать ланжерон .
— много , если у он 40 тысяча войско , — отвечать вейротереть с улыбка доктор , который лекарка хотеть указать средство лечение .
— в такой случай он идти на свой погибель , ожидать наш атака , — с тонкий иронический улыбка сказать ланжерон , за подтверждение оглядываться опять на ближний милорад .
но милорад , очевидно , в этот минута думать менее всего о тот , о чем спорить генерал .
— ma foi,380 — сказать он , — завтра весь увидеть на пол сражение .
вейротереть усмехнуться опять той улыбка , который говорить , что он смешно и странно встречать возражение от русский генералов и доказывать то , в чем не только он сам слишком хорошо быть уверенный , но в чем уверить быть имя государь-император .
— неприятель потушить огонь , и слышный непрерывный шум в он лагер , — сказать он . — чтò это значит ? — или он удаляться , что один мы должный бояться , или он переменять позиция ( он усмехнуться ) . но даже ежели бы он и занять позиция в тюраса , он только избавлять мы от больший хлопоты , и распоряжение весь , до маленький подробность , оставаться тот же .
— какой же образ ? ... — сказать князь андрей , уже давно выжидать случай выразить свой сомнение .
кутузов проснуться , тяжело откашляться и оглянуть генералов .
— господин , диспозиция на завтра , даже на нынче ( потому что уже один час ) , не мочь быть изменить , — сказать он . — вы она слышать , и весь мы исполнимый наш долг . а перед сражение нет ничто важный ... ( он помолчать ) как выспаться хорошенько .
он сделать вид , что привставать . генерал откланяться и удалиться . быть уже за полночь . князь андрей выйти .
————
военный совет , на который князь андрей не удаться высказать свой мнение , как он надеяться , оставить в немой неясный и тревожный впечатление . кто быть право : долгоруков с вейротер или кутузов с ланжерон и другой , не одобрять план атака , он не знать . «но неужели нельзя быть кутузов прямо высказать государь свой мысль ? неужели это не мочь иначе делаться ? неужели из-за придворный и личный соображение должный рисковать десятка тысяча и моя , моя жизнь ? » думать он .
«да , очень мочь быть , завтра убьют» , подумать он . и вдруг , при этот мысль о смерть , целый ряд воспоминание , самый далёкий и самый задушевный , восстать в он воображение ; он вспоминать последний прощание с отец и жена ; он вспоминать один время свой любовь к она ; вспомнить о она беременность , и он стать жалко и она и себя , и он в нервично-размягчить и взволновать состояние выйти из изба , в который он стоялый c несвицким , и стать ходить перед дом .
ночь быть туманный , и сквозь туман таинственно пробиваться лунный свет . «да , завтра , завтра ! — думать он . — завтра , мочь быть , весь быть конченый для я , весь этот воспоминание не быть более , весь этот воспоминание не быть иметь для я более никакой смысл . завтра же , мочь быть , даже наверное завтра , я это предчувствовать , в один раз я прийтись , наконец , показать весь то , чтò я мочь сделать» . и он представиться сражение , потеря он , сосредоточение бой на один пункт и замешательство весь начальствующий лицо . и вот тот счастливый минута , тот тулон , который так долго ждать он , наконец , представляться он . он твёрдо и ясно говорить свой мнение и кутузов , и вейротёр , и император . весь поразить верность он соображение , но никто не браться исполнить он , и вот он брать полк , дивизия , выговаривать условие , чтоб уже никто не вмешиваться в он распоряжение , и вести свой дивизия к решительный пункт и один одерживать победа . а смерть и страдание ? говорить другой голос . но князь андрей не отвечать это голос и продолжать свой успех . диспозиция следующий сражение делаться имя один . он носить звание дежурный по армия при кутузов , но делать весь он один . следующий сражение выиграть имя один . кутузов сменяться , назначаться он ... ну , а потом ? говорить опять другой голос , а потом , ежели ты десять раз прежде это не быть раненый , убитый или обмануть ; ну , а потом чтò ж ? — «ну , а потом ... — отвечать сам себя князь андрей , — я не знать , чтò быть потом , не хотеть и не мочь знать ; но ежели хотеть это , хотеть слава , хотеть быть известный человек , хотеть быть любимый они , то ведь я не виноватый , что я хотеть это , что один это я хотеть , для один это я жить . да , для один это ! я никогда никто не сказать это , но , бог мой ! чтò же я делать , ежели я ничто не любить , как только слава , любовь людская . смерть , рана , потеря семья , ничто я не страшно . и как ни дорога , ни милый я многие человек — отец , сестра , жена , — самый дорогой я человек , — но , как ни страшно и [ ни ] неестественно это кажется , я весь они отдать сейчас за минута слава , торжество над человек , за любовь к себя человек , который я не знать и не быть знать , за любовь вот этот людей» , подумать он , прислушиваться к говор на двор кутузов . на двор кутузов слышаться голос укладываться денщик ; один голос , вероятно , кучер , дразнить старое кутузовский повар , который знать князь андрей , и который звать тит , говорить : «тит , а тит ? »
— ну , — отвечать старик .
— тит , ступать молотить , — говорить шутник .
— тьфу , ну тот к чорт , — раздаваться голос , покрывать хохот денщик и слуга .
«и всё-таки я любить и дорожить только торжество над весь они , дорожить этой таинственный силой и слава , который вот тут надо я носиться в это туман ! »
xiii .

ростов в этот ночь быть с взвод в фланкёрский цепь , впереди отряд багратион . гусар он попарно быть рассыпать в цепь ; сам он ездить верхом по этот линия цепь , стараться преодолеть сон , непреодолимо-клонить он . назади он видно быть огромный пространство неясно-гореть в туман костёр наш армия ; впереди он быть туманный темнота . сколько ни вглядываться ростов в этот туманный даль , он ничто не видеть : то сереться , то как будто чернеться что-то ; то мелькать как будто огонёк , там , где должный быть неприятель ; то он думаться , что это только в глаз блестеть у он . глаз он закрываться , и в воображение представляться то государь , то денисов , то московский воспоминание , и он опять поспешно открывать глаз и близко перед себя он видеть голова и ухо лошадь , на который он сидеть , иногда чёрный фигура гусар , когда он в шесть шаг наезжать на они , а вдали весь тот же туманный темнота . «отчий же ? очень мочь быть , — думать ростов , — что государь , встретить я , дать поручение , как и всякий офицер : сказать : «поехать , узнать , чтò там» . много рассказывать же , как совершенно случайно он узнать так какой-то офицер и приблизить к себя . чтò , ежели бы он приблизить я к себя ! о , как бы я охранять он , как бы я говорить он весь правда , как бы я изобличать он обманщик ! » и ростов , для тот , чтобы живо представить себя свой любовь и преданность государь , представлять себя враг или обманщик-немец , который он с наслаждение не только убивать , но по щека бить в глаз государь . вдруг дальний крик разбудить ростов . он вздрогнуть и открыть глава .
«где я ! да , в цепь : лозунг и пароль — дышло , ольмюца . экий досада , что эскадрон наш завтра быть в резерв ... — подумать он . — попроситься в дело . это , мочь быть , единственный случай увидеть государь . да , теперь недолго до смена . объехать ещё раз и , как вернуться , пойти к генерал и попросить его» . он поправиться на седло и тронуть лошадь , чтобы ещё раз объехать свой гусар . он показаться , что быть светлеть . в левый сторона виднеться пология осветить скат и противоположный , чёрный бугор , казаться крутой , как стен . на бугор это быть белый пятно , который никак не мочь понять ростов : поляна ли это в леса , осветить месяц , или остаться снег , или белые дом ? он показаться даже , что по это белый пятно зашевелиться что-то . «должный быть , снег — это пятно ; пятно — une tache» , думать ростов . «вота ты и не таш ... »
«наташа , сестра , чёрный глаз . на ... ташка ( вот удивиться , когда я она сказать , как я увидать государь ! ) наташка ... ташка взять ... » — «правый-то , ваш благородие , а то тут кусты» , сказать голос гусар , мимо который , засыпать , проезжать ростов . ростов поднять голова , который опуститься уже до грива лошадь , и остановиться подле гусар . молодая детский сон непреодолимый клонить он . «да , бишь , что я думать ? — не забыть . как с государь говорить быть ? нет , не то — это завтра . да , да ! на ташка , наступить ... тупить мы — кто ? гусаров . а гусар и уса ... по тверская ехать этот гусар с ус , ещё я подумать о немой , против самый гурьев дом ... старик гурьев ... эх , славный малый денисов ! да , весь это пустяк . главный теперь — государь тут . как он на я смотреть , и хотеться он что-то сказать , да он не сметь ... нет , это я не сметь . да это пустяк , а главный — не забывать , что я нужный-то думать , да . на — ташка , мы — тупить , да , да , да . это хорошо» . — и он опять упасть голова на шея лошадь . вдруг он показаться , что в он стрелять . «чтò ? чтò ? чтò ! ... рубить ! чтò ? ... » заговорить , очнуться , ростов . в то мгновение , как он открыть глаз , ростов услыхать перед себя там , где быть неприятель , протяжный крик тысяча голос . лошадь он и гусар , стоять подле он , насторожить ухо на этот крик . на тот место , с который слышаться крик , зажечься и потухнуть один огонёк , потом другой , и по весь линия французский войско на горе зажечься огонь , и крик весь более и более усиливаться . ростов слышать звук французский слово , но не мочь они разобрать . слишком много гудеть голос . теперь слышный быть : аааа ! и рррра !
— чтò это ? ты как думать ? — обратиться ростов к гусар , стоять подле он , ведь это у неприятель ?
гусар ничто не ответить .
— чтò ж , ты разве не слышать ? — довольно долго подождать ответ , опять спросить ростов .
— а кто ё знать , ваш благородие , — неохотно отвечать гусар .
— по место должный быть неприятель ? — опять повторить ростов .
— мож он , а мож , и так , — проговорить гусар , — дело ночное . ну ! шаль ! — крикнуть он на свой лошадь , шевелиться под он .
лошадь ростов тоже торопиться , бить нога по мёрзлый земля , прислушиваться к звук и приглядываться к огонь . крик голос весь усиливаться и усиливаться и слиться в общий гул , который мочь произвести только несколько-тысячная армия . огонь большой и большой распространяться , вероятно , по линия французский лагерь . ростов уже не хотеться спать . весёлый , торжествовать крик в неприятельский армия возбудительный действовать на он : vive l’empereur , l’empereur ! 381 уже ясно слышаться теперь ростов .
— а недалеко , — должный быть , за ручьем ? — сказать он стоять подле он гусар .
гусар только вздохнуть , ничто не отвечать , и прокашляться сердито . по линия гусар послышаться топот ехать рысью конный , и из ночное туман вдруг вырасти , представляться громадный слон , фигура гусарский унтер-офицер .
— ваш благородие , генерал ! — сказать унтер-офицер , подъезжать к ростов .
ростов , продолжать оглядываться на огонь и крик , поехать с унтер-офицер навстречу несколько верховой , ехать по линия . один быть на бела лошадь . князь багратион с князь долгоруков и адъютант выехать посмотреть на странный явление огонь и крик в неприятельский армия . ростов , подъехать к багратион , рапортовать он и присоединиться к адъютант , прислушиваться к тот , чтò говорить генерал .
— поверьте , — говорить князь долгоруков , обращаться к багратион , — что это большой ничто как хитрость : он отступить и в ариергарда велеть зажечь огонь и шуметь , чтоб обмануть мы .
— едва ли , — сказать багратион , — с вечер я они видеть на тот бугор ; коли уйти , так и оттуда сняться . господин офицер , — обратиться князь багратион к ростов , — стоять там ещё он фланкёр ?
— с вечер стоять , а теперь не мочь знать , ваш сиятельство . приказать , я съездить с гусар , — сказать ростов .
багратион остановиться и , не отвечать , в туман стараться разглядеть лицо ростов .
— а что ж , посмотреть , — сказать он , помолчать немного .
— слушать-с .
ростов дать шпор лошадь , окликнуть унтер-офицер федченка и ещё два гусар , приказать имя ехать за себя и рысью поехать под гора по направление к продолжаться крик . ростов и жутко и весело быть ехать один с три гусар туда , в этот таинственный и опасный туманный даль , где никто не быть прежде он . багратион закричать он с гора , чтоб он не ездить далёкий ручей , но ростов сделать вид , как будто не слыхать он слово , и , не останавливаться , ехать далёкий и далёкий , беспрестанно обманываться , принимать куст за дерево и рытвина за человек и беспрестанно объяснять свой обман . спуститься рысью под гора , он уже не видать ни наш , ни неприятельский огонь , но громкий , ясный слышать крик француз . в лощина он увидать перед себя что-то в род река , но когда он доехать до нея , он узнать проездить дорога . выехать на дорога , он придержать лошадь в нерешительность : ехать по она , или пересечь она и ехать по чёрный поль в гора . ехать по светлеть в туман дорога быть безопасный , потому что скорее можно быть рассмотреть человек . «пойти за мной» , проговорить он , пересечь дорога и стать подниматься галопом на гора , к тот место , где с вечер стоялый французский пикет .
— ваш благородие , вот он ! — проговорить сзади один из гусар .
и не успеть ещё ростов разглядеть что-то , вдруг зачернеться в туман , как блеснуть огонёк , щёлкнуть выстрел , и пуля , как будто жаловаться на что-то , зажужжать высоко в туман и вылететь из слух . другой ружьё не выстрелить , но блеснуть огонёк на полка . ростов повернуть лошадь и галопом поехать назад . ещё раздаться в разный промежуток четыре выстрел , и на разный тон запеть пуля где-то в туман . ростов придержать лошадь , повеселеть так же , как он , от выстрел , и поехать шагом . «ну-ка ещё , ну-ка ещё ! » говорить в он душа какой-то весёлый голос . но выстрел большой не быть .
только подъезжать к багратион , ростов опять пустить свой лошадь в галоп и , держать рука у козырёк , подъехать к он .
долгоруков весь настаивать на свой мнение , что француз отступить и только для тот , чтобы обмануть мы , разложить огонь .
— чтò же это доказывать ? — говорить он в то время , как ростов подъехать к он . — они мочь отступить и оставить пикет .
— видно , ещё не весь уйти , князь , — сказать багратион . — до завтрашний утро , завтра весь узнать .
— на горе пикет , ваш сиятельство , весь там же , где быть с вечер , — доложить ростов , нагибаться вперёд , держать рука у козырёк и не в сила удержать улыбка веселие , вызвать в немой он поездка и , главный , звук пуля .
— хорошо , хорошо , — сказать багратион , — благодарить вы , господин офицер .
— ваш сиятельство , — сказать ростов , — позволить вы просить .
— чтò такой ?
— завтра эскадрон наш назначить в резерв ; позволить вы просить прикомандировать я к 1-му эскадрон .
— как фамилия ?
— граф ростов .
— а , хорошо ! оставаться при я ординарец .
— илья андрей сын ? — сказать долгоруков .
но ростов не отвечать он .
— так я быть надеяться , ваш сиятельство .
— я приказать .
«завтра , очень мочь быть , послать с какой-нибудь приказание к государь , — подумать он . — слава бог ! » .
————
крик и огонь в неприятельский армия происходить оттого , что в то время , как по войско читать приказ наполеон , сам император верхом объезжать свой бивуак . солдат , увидать император , зажигать пук солома и с крик : vive l’empereur ! 382 бежать за он . приказ наполеон быть следующий :
«солдат ! русский армия выходить против вы , чтоб отмстить за австрийский , ульмсковать армия . это тот же батальон , который вы разбить при голлабрунн и который вы с тот пора преследовать постоянно до это место . позиция , который мы занимать , — могущественный , и пока они быть итти , чтоб обойти я справа , они выставить я фланг ! солдат ! я сам быть руководить ваш батальон . я быть держаться далеко от огонь , если вы , с ваша обычный храбрость , внести в ряд неприятельский беспорядок и смятение ; но если победа быть хоть один минута сомнительный , вы увидеть ваш император , подвергаться один удар неприятель , потому что не мочь быть колебание в победа , особенно в тот день , в который идти речь о честь французский пехота , который так необходимый для честь свой нация .
под предлог увод раненый не расстроивать ряд ! каждый да быть вполне проникнутый мыслия , что надо победить этот наёмник англия , воодушевлённый такой ненависть против наш нация . этот победа окончить наш поход , и мы мочь возвратиться на зимний квартира , где застать мы новое французский войско , который формироваться в франция ; и тогда мир , который я заключить , быть достойный мой народ , вы и я .
наполеон» .
xiv .

в 5 часы утро ещё быть совсем темно . войско центр , резерв и правый фланг багратион стоять ещё неподвижно ; но на левый фланг колонна пехота , кавалерия и артиллерия , долженствовать один спуститься с высота , для тот чтоб атаковать французский правый фланг и отбросить он , по диспозиция , в богемский гора , уже зашевелиться и начать подниматься с свой ночлег . дым от костёр , в который бросать весь лишний , есть глаз . быть холодный и темно . офицер торопливо пить чаять и завтракать , солдат пережёвывать сухарь , отбивать нога дробь , согреваться , и стекаться против огонь , бросать в дрова остаток балаган , стул , стол , колесо , кадушка , весь лишний , чтò нельзя быть увезти с себя . австрийский колонновожатый сновать между русский войско и служить предвестник выступление . как только показываться австрийский офицер около стоянка полковой командир , полк начинать шевелиться : солдат сбегаться от костёр , прятать в голенище трубочка , мешочек в повозка , разбирать ружьё и строиться . офицер застёгиваться , надевать шпага и ранец и , покрикивать , обходить ряд ; обозный и денщик запрягать , укладывать и увязывать повозка . адъютант , батальонный и полковой командир садиться верхами , креститься , отдавать последний приказание , наставление и поручение оставаться обозный , и звучать однообразный топот тысяча нога . колонна двигаться , не знать куда и не видеть от окружать человек , от дым и от усиливаться туман ни тот местность , из который они выходить , ни тот , в который они вступать .
солдат в движение так же окружный , ограниченный и влечь свой полок , как моряк корабль , на который он находиться . как бы далеко он ни пройти , в какой бы странный , неведомый и опасный широта ни вступить он , вокруг он — как для моряк всегда и везде тот же палуба , мачта , канат свой корабль — всегда и везде тот же товарищ , тот же ряд , тот же фельдфебель иван митрич , тот же ротный собака жучка , то же начальство . солдат редко желать знать тот широта , в который находиться весь корабль он ; но в день сражение , бог знать как и откуда , в нравственный мир войско слышаться один для весь строгий нота , который звучать приближение чего-то решительный и торжественный и вызывать они на несвойственный имя любопытство . солдат в день сражение возбужденно стараться выйти из интерес свой полка , прислушиваться , приглядываться и жадно расспрашивать о тот , чтò делаться вокруг они .
туман стать так сильный , что , несмотря на то , что рассветать , не видно быть в десять шаг перед себя . куст казаться громадный дерево , ровный место — обрыв и скат . везде , с весь сторона , можно быть столкнуться с невидимый в десять шаг неприятель . но долго идти колонна весь в тот же туман , спускаться и подниматься на гора , миновать сад и ограда , по новый , непонятный местность , нигде не сталкиваться с неприятель . напротив тот , то впереди , то сзади , с весь сторона , солдат узнавать , что идти по тот же направление наш русский колонна . каждый солдат приятно становиться на душа оттого , что он знать , что туда же , куда он идти , то есть неизвестно куда , идти ещё много , много наш .
— ишь ты , и курский пройти , — говорить в ряд .
— страсть , братец ты мой , что войски наш собраться ! вечор посмотреть , как огонь разложить , конец край не видать . москва , — один слово !
хотя никто из колонный начальник не подъезжать к ряд и не говорить с солдат ( колонный начальник , как мы видеть на военный совет , быть не в дух и недовольный предпринимать дело и потому только исполнять приказание и не заботиться о тот , чтобы повеселить солдат ) , несмотря на то , солдат идти весело , как и всегда , идти в дело , в особенность в наступательный . но , пройти около час весь в густой туман , большой часть войско должный быть остановиться , и по ряд пронестись неприятный сознание совершаться беспорядок и бестолковщина . какой образ передаваться это сознание , — весьма трудно определить ; но несомненно то , что оно передаваться необыкновенный-верный и быстро разливаться , незаметно и неудержимо , как вод по лощина . ежели бы русский войско быть один , без союзник , то , мочь быть , ещё прошлый бы много время , пока это сознание беспорядок сделаться бы общий уверенность ; но теперь , с особенный удовольствие и естественность относить причина беспорядок к бестолковый немец , весь убедиться в тот , что происходить вредный путаница , который наделать колбасник .
— чтò стать-то ? аль загородить ? или уж на француз наткнуться ?
— нет не слыхать . а то палить бы стать .
— то-то торопить выступать , а выступить — стать без толк посереди поль , — весь немец проклятый путать . эки чёрт бестолковый !
— то-то я бы они и пустить наперёд . а то , небось , позади жаться . вот и стоять теперь не емшить .
— да чтò , скоро ли там ? кавалерия , говорят , дорога загородить , — говорить офицер .
— эх , немец проклятый , свой земля не знать , — говорить другой .
— вы какой дивизия ? — кричать , подъезжать , адъютант .
— осьмнадцать .
— так зачем же вы здесь ? вы давно бы впереди должный быть , теперь до вечер не пройти .
— вот распоряжение-то дурацкий ; сам не знать , чтò делать , — говорить офицер и отъезжать .
потом проезжать генерал и сердито не по-русски кричать что-то .
— тафа-лафа , а что бормотать , ничто не разобрать , — говорить солдат , передразнивать отъехать генерал . — расстрелять бы я они , подлец !
— в девять час велено на место быть , а мы и половина не пройти . вот так распоряжение ! — повторяться с разный сторона .
и чувство энергия , с который выступать в дело войско , начать обращаться в досада и в злоба на бестолковый распоряжение и на немец .
причина путаница заключаться в тот , что в время движение австрийский кавалерия , идти на левый фланг , высокий начальство найти , что наш центр слишком отдалённый от правый фланг , и весь кавалерия велено быть перейти на правый сторона . несколько тысяча кавалерия продвигаться перед пехота , и пехота должный быть ждать .
впереди произойти столкновение между австрийский колонновожатый и русский генерал . русский генерал кричать , требовать , чтоб остановить быть конница ; австриец доказывать , что виноватый быть не он , а высокий начальство . войско между тем стоять , скучать и падать дух . после часовой задержка войско двинуться , наконец , далёкий и стать спускаться под гора . туман , расходиться на горе , только гуща расстилаться в низы , куда спуститься войско . впереди , в туман , раздаться один , другой выстрел , сначала нескладно в разный промежуток : тратта ... тат , и потом весь складный и чаща , и завязаться дело над речка гольдбах .
не рассчитывать встретить внизу над речка неприятель и нечаянно в туман наткнуться на он , не слышать слòв одушевление от высокий начальник , с распространиться по войско сознание , что быть опоздать , и , главный , в густой туман не видеть ничто впереди и кругом себя , русский лениво и медленно перестреливаться с неприятель , подвигаться вперёд и опять останавливаться , не получать вò-время приказание от начальник и адъютант , который блудить по туман в незнакомый местность , не находить свой часть войско . так начаться дело для один , два и три колонна , который спуститься вниз . четыре колонна , при который находиться сам кутузов , стоялый на праценский высота .
в низы , где начаться дело , быть весь ещё густой туман , наверху прояснеть , но весь не видно быть ничто из тот , чтò происходить впереди . быть ли весь сила неприятель , как мы предполагать , за десять верста от мы или он быть тут , в этот черта туман , — никто не знать до девять час .
быть 9 часы утро . туман сплошной море расстилаться по низ , но при деревня шлапаница , на высота , на который стоялый наполеон , окружить свой маршал , быть совершенно светло . над он быть ясный , голубой небо , и огромный шар солнце , как огромный пустотелый багровый поплавок , колыхаться на поверхность молочный море туман . не только весь французский войско , но сам наполеон с штаб находиться не по тот сторона ручей и низы деревня сокольница и шлапаниц , за который мы намереваться занять позиция и начать дело , но по сю сторона , так близко от наш войско , что наполеон простой глаз мочь в наш войско отличать конный от пеший . наполеон стоялый несколько впереди свой маршал на маленькая сера арабский лошадь , в синь шинель , в тот самый , в который он делать итальянский кампания . он молча вглядываться в холм , который как бы выступать из море туман и по который вдалеке двигаться русский войско , и прислушиваться к звук стрельба в лощина . в то время ещё худой лицо он не шевелиться ни один мускул ; блестящий глаз быть неподвижно устремить на один место . он предположение оказаться верный . русский войско частью уже спуститься в лощина к пруд и озеры , частью очищать тот праценский высота , который он намеренный быть атаковать и считать ключ позиция . он видеть среди туман , как в углубление , составлять два гора около деревня прац , весь по один направление к лощина двигаться , блестеть штык , русский колонна и один за другой скрываться в мор туман . по сведение , получить имя с вечер , по звук колесо и шаг , слышать ночью на аванпост , по беспорядочность движение русский колонна , по весь предположение он ясно видеть , что союзник считать он далеко впереди себя , что колонна , двигаться близ працена , составлять центр русский армия , и что центр уже достаточно ослабить для тот , чтоб успешно атаковать он . но он весь ещё не начинать дело .
нынче быть для он торжественный день — годовщина он коронование . перед утром он задремать на несколько часы и здоровый , весёлый , свежий , в тот счастливый расположение дух , в который весь кажется возможный и весь удаваться , сесть на лошадь и выехать в пол . он стоялый неподвижно , глядеть на виднеться из-за туман высота , и на холодное лицо он быть тот особый оттенок самоуверенный , заслужить счастие , который бывать на лицо влюбить и счастливый мальчик . маршал стоять позади он и не сметь развлекать он внимание . он смотреть то на праценский высота , то на выплывать из туман солнце .
когда солнце совершенно выйти из туман и ослеплять блеск брызнуть по поль и туман ( как будто он только ждать это для начало дело ) , он снять перчатка с красивый , бела рука , сделать она знак маршал и отдать приказание начинать дело . маршал , сопутствовать адъютант , поскакать в разный сторона , и через несколько минута быстро двинуться главное сила французский армия к тем праценским высота , который весь более и более очищаться русский войско , спускаться налево в лощина .
xv .

в 8 часы кутузов выехать верхом к праца , впереди 4-й милорадовичевский колонна , тот , который должный быть занять место колонна пржебышевский и ланжерон , спуститься уже вниз . он поздороваться с человек передний полка и отдать приказание к движение , показывать тем , что он сам намеренный быть вести этот колонна . выехать к деревня прац , он остановиться . князь андрей , в число огромный количество лицо , составлять свита главнокомандующий , стоялый позади он . князь андрей чувствовать себя взволновать , раздражить и вместе с тем сдержанно спокойный , какой бывать человек при наступление давно желанный минута . он твёрдо быть уверенный , что нынче быть день он тулон или он аркольский мост . как это случиться , он не знать , но он твёрдо быть уверенный , что это быть . местность и положение наш войско быть он известный , насколько они мочь быть известный кто-нибудь из наш армия . он собственный стратегический план , который , очевидно , теперь и думать нечего быть привести в исполнение , быть имя забытый . теперь , уже входить в план вейротёр , князь андрей обдумывать мочь произойти случайность и делать новое соображение , такой , в который мочь бы потребоваться он быстрота соображение и решительность .
налево внизу , в туман , слышаться перестрелка между невидный войско . там , казалось князь андрей , сосредоточиться сражение , там встретиться препятствие , и «туда-то я быть послать , — думать он , — с бригада или дивизия , и там-то с знамя в рука я пойти вперёд и сломить весь , чтò быть перед мной» .
князь андрей не мочь равнодушно смотреть на знамя проходить батальон . глядеть на знамя , он весь думаться : мочь быть , это то самый знамя , с который я прийтись итти впереди войско .
ночной туман к утро оставить на высота только иня , переходить в роса , в лощина же туман расстилаться ещё молочно-белый море . ничто не быть видно в тот лощина налево , куда спуститься наш войско и откуда долетать звук стрельба . над высота быть тёмный , ясный небо , и направо огромный шар солнце . впереди , далеко , на тот берег туманный море , виднеться выступать лесистый холм , на который должный быть быть неприятельский армия , и виднеться что-то . вправо вступать в область туман гвардия , звучать топот и колесо и изредка блестеть штык ; налево , за деревня , такой же масса кавалерия подходить и скрываться в мор туман . спереди и сзади двигаться пехота . главнокомандующий стоялый на выезд деревня , пропускать мимо себя войско . кутузов в это утро казаться изнурённый и раздражительный . идти мимо он пехота остановиться без приказание , очевидно , потому , что впереди что-нибудь задержать она .
— да сказать же , наконец , чтобы строиться в батальонный колонна и идти в обход деревня , — сердито сказать кутузов подъехать генерал . — как же вы не понять , ваш превосходительство , милостивый государь , что растянуться по это дефилей улица деревня нельзя , когда мы идти против неприятель .
— я предполагать построиться за деревня , ваш высокопревосходительство , — отвечать генерал .
кутузов жёлчно засмеяться .
— хороший вы быть , развёртывать фронт в вид неприятель , очень хороший .
— неприятель ещё далеко , ваш высокопревосходительство . по диспозиция ...
— диспозиция , — жёлчно вскрикнуть кутузов , — а это вы кто сказать ? ... изволить делать , чтò вы приказывать .
— слушать-с .
— mon cher , — сказать шопотом князь андрей несвицкий , — le vieux est d’une humeur de chien.383
к кутузов подскакать австрийский офицер с зелёный плюмаж на шляпа , в бел мундир , и спросить от имя император : выступить ли в дело четыре колонна ?
кутузов , не отвечать он , отвернуться , и взгляд он нечаянно попасть на князь андрей , стоять подле он . увидать болконский , кутузов смягчить злой и едкий выражение взгляд , как бы сознавать , что он адъютант не быть виноватый в тот , чтò делаться . и , не отвечать австрийский адъютант , он обратиться к болконский ;
— allez voir , mon cher , si la troisième division a dépassé le village . dites-lui de s’arrêter et d’attendre mes ordres.384
только что князь андрей отъехать , он остановить он .
— et demandez-lui , si les tirailleurs sont postés , — прибавить он . — ce qu’ils font , ce qu’ils font ! 385 — проговорить он про себя , весь не отвечать австриец .
князь андрей поскакать исполнять поручение .
обогнать весь идти впереди батальон , он остановить 3-ю дивизия и убедиться , что , действительно , впереди наш колонна не быть стрелковый цепь . полковой командир бывший впереди полка быть очень удивлённый передать он от главнокомандующий приказание рассыпать стрелковый . полковой командир стоялый тут в полный уверенность , что впереди он есть ещё войско , и что неприятель не мочь быть близкий 10-ти верста . действительно , впереди ничто не быть видно , кроме пустынный местность , склоняться вперёд и застлать густой туман . приказать от имя главнокомандующий исполнить упустить , князь андрей поскакать назад . кутузов стоялый весь на тот же место и , старчески опуститься на седло свой тучный тело , тяжело зевать , закрыть глаз . войско уже не двигаться , а стоять ружьё к нога .
— хорошо , хорошо , — сказать он князь андрей и обратиться к генерал , который с часами в рука говорить , что пора бы двигаться , так как весь колонна с левый фланг уже спуститься .
— ещё успеть , ваш превосходительство , — сквозь зевота проговорить кутузов . — успеть ! — повторить он .
в это время позади кутузов послышаться вдали звук здороваться полок и голос этот стать быстро приближаться по весь протяжение растянуться линия наступать русский колонна . видно быть , что тот , с кто здороваться , ехать скоро . когда закричать солдат тот полка , перед который стоялый кутузов , он отъехать несколько в сторона и сморщиться оглянуться . по дорога из працена скакать как бы эскадрон разноцветный всадник . два из они крупный галопом скакать ряд впереди остальной . один быть в чёрный мундир с белые султан на рыжеть энглизировать лошадь , другой в бел мундир на ворона лошадь . это быть два император с свита . кутузов , с аффектация служака , находиться в фронт , скомандовать «смирно» стоять войско и , салютовать , подъехать к император . весь он фигура и манер вдруг измениться . он принять вид подначальственный , нерассуждающий человек . он с аффектация почтительность , который , очевидно , неприятно поразить император александр , подъехать и салютовать он .
неприятный впечатление , только как остаток туман на ясный небо , пробежать по молодой и счастливый лицо император и исчезнуть . он быть , после нездоровье , несколько худой в этот день , чем на ольмюцкий пол , где он в один раз за граница видеть болконский ; но то же обворожительный соединение величавость и кротость быть в он прекрасный , серый глаз , и на тонкий губа тот же возможность разнообразный выражение и преобладать выражение благодушный , невинный молодость .
на ольмюцкий смотр он быть величавый , здесь он быть весёлый и энергичный . он несколько разрумяниться , прогалопировать этот три верста , и , остановить лошадь , отдохновенный вздохнуть и оглянуться на такой же молодая , такой же оживлённый , как и он , лицо свой свита . чарторижский и новосилец , и князь волконский , и строганов , и другой , весь богато одетый , весёлый , молодая человек , на прекрасный , выхолить , свежий , только что слегка вспотеть лошадь , переговариваться и улыбаться , остановиться позади государь . император франц , румяный длиннолицый молодая человек , чрезвычайно прямо сидеть на красивый ворон жеребец и озабоченно и неторопливо оглядываться вокруг себя . он подозвать один из свой белых адъютант и спросить что-то . «верный , в который час они выехали» , подумать князь андрей , наблюдать свой старое знакомый , с улыбка , который он не мочь удержать , вспоминать свой аудиенция . в свита император быть отобрать молодец-ординарец , русский и австрийский , гвардейский и армейский полок . между они вестись берейтор в расшитый попона красивый запасный царский лошадь .
как будто через растворить окно вдруг пахнуть свежий полевой воздух в душный комната , так пахнуть на невесёлый кутузовский штаб молодость , энергия и уверенность в успех от этот прискакать блестящий молодёжь .
— чтò ж вы не начинать , михаил ларион ? — поспешно обратиться император александр к кутузов , в то же время учтивый взглянуть на император франц .
— я поджидать , ваш величество , — отвечать кутузов , почтительно наклоняться вперёд .
император пригнуть ухо , слегка нахмуриться и показывать , что он не расслышать .
— поджидать , ваш величество , — повторить кутузов ( князь андрей заметить , что у кутузов неестественно дрогнуть верхний губа , в то время как он говорить это «поджидаю» ) . — не весь колонна ещё собраться , ваш величество .
государь расслышать , но ответ этот , видимо , не понравиться он ; он пожать сутуловатый плечо , взглянуть на новосильцов , стоять подле , как будто взгляд это жаловаться на кутузов .
— ведь мы не на царицыно луга , михаил ларион , где не начинать парад , пока не прийти весь полка , — сказать государь , снова взглянуть в глаз император франц , как бы приглашать он , если не принять участие , то прислушаться к тот , чтò он говорить ; но император франц , продолжать оглядываться , не слушать .
— потому и не начинать , государь , — сказать звучный голос кутузов , как бы предупреждать возможность не быть расслышать , и в лицо он ещё раз что-то дрогнуть . — потому и не начинать , государь , что мы не на парад , и не на царицыно луга , — выговорить он ясно и отчётливо .
в свита государь на весь лицо , мгновенно переглянуться друг с друг , выразиться ропот и упрёк . «как он ни старый , он не должный бы , никак не должный бы говорить этак» , выразить этот лицо .
государь пристально и внимательно посмотреть в глаз кутузов , ожидать , не сказать ли он ещё что . но кутузов , с свой сторона , почтительно нагнуть голова , тоже , казалось , ожидать . молчание продолжаться около минута .
— впрочем , если приказать , ваш величество , — сказать кутузов , поднимать голова и снова изменять тон на прежний тон тупой , нерассуждающий , но повиноваться генерал .
он тронуть лошадь и , подозвать к себя начальник колонна милорад , передать он приказание к наступление .
войско опять зашевелиться , и два батальон новгородский полка и батальон апшеронский полка тронуться вперёд мимо государь .
в то время как проходить этот апшеронский батальон , румяный милорад , без шинель , в мундир и орден и с шляпа с огромный султан , надеть набекрень и с поль , марш-марш выскакать вперёд и , молодецк салютовать , осадить лошадь перед государь .
— с бог , генерал , — сказать он государь .
— ma foi , sire , nous ferons ce que qui sera dans notre possibilité , sire,386 — отвечать он весело , тем не менее вызывать насмешливый улыбка у господин свита государь свой дурной французский выговор .
милорад круто повернуть свой лошадь и стать несколько позади государь . апшеронец , возбуждать присутствие государь , молодецкий , бойкий шагом отбивать нога , проходить мимо император и они свита .
— ребята ! — крикнуть громкий , самоуверенный и весёлый голос милорад , видимо , до такой степень возбудить звук стрельба , ожидание сражение и вид молодец-апшеронец , ещё свой суворовский товарищ , бойко проходить мимо император , что забыть о присутствие государь . — ребята , вы не один деревня брать ! — крикнуть он .
— рад стараться ! — прокричать солдат .
лошадь государь шарахнуться от неожиданный крик . лошадь этот , носить государь ещё на смотр в россия , здесь , на аустерлицкий пол , нести свой седок , выдерживать он рассеянный удар левый нога , настораживать ухо от звук выстрел , точно так же , как она делать это на марсовый пол , не понимать значение ни этот слышаться выстрел , ни соседство вороной жеребец император франц , ни всего тот , чтò говорить , думать , чувствовать в этот день тот , кто ехать на она .
государь с улыбка обратиться к один из свой приблизить , указывать на молодец-апшеронец , и что-то сказать он .
xvi .

кутузов , сопутствовать свой адъютант , поехать шагом за карабинер .
проехать с полверста в хвост колонна , он остановиться у одинокий забросить дом ( вероятно , бывший трактир ) подле разветвление два дорога . оба дорога спускаться под гора , и по оба идти войско .
туман начинать расходиться , и неопределённо , верста в два расстояние , виднеться уже неприятельский войско на противоположный возвышенность . налево внизу стрельба становиться слышный . кутузов остановиться , разговаривать с австрийский генерал . князь андрей , стоя несколько позади , вглядываться в они и , желать попросить зрительный труба у адъютант , обратиться к он .
— посмотреть , посмотреть , — говорить этот адъютант , глядеть не на дальний войско , а вниз по горе перед себя . — это француз !
два генерал и адъютант стать хвататься за труба , вырывать она один у другой . весь лицо вдруг измениться , и на весь выразиться ужас . француз предполагать за два верста от мы , а они явиться вдруг , неожиданно перед мы .
— это неприятель ? ... нет ! ... да , смотреть , он ... наверное ... чтò ж это ? — послышаться голос .
князь андрей простой глаз увидать внизу направо подниматься навстречу апшеронец густой колонна француз , не далёкий пятьсот шаг от тот место , где стоялый кутузов .
«вота она , наступить решительный минута ! дошлый до я дело» , подумать князь андрей , и ударить лошадь , подъехать к кутузов .
— надо остановить апшеронец , — закричать он , — ваш высокопревосходительство !
но в тот же миг весь застлаться дым , раздаться близкий стрельба , и наивно испуганный голос в два шаг от князь андрей закричать : «ну , братец , шабаш ! » и как будто голос этот быть команда . по это голос весь броситься бежать .
смешанный , весь увеличиваться толпа бежать назад к тот место , где пять минута тот назад войско проходить мимо император . не только трудно быть остановить этот толпа , но невозможно быть сам не податься назад вместе с толпа . болконский только стараться не отставать от нея и оглядываться , недоумевать и не в сила понять тот , чтò делаться перед он . несвицкий с озлобить вид , красный и на себя не похожий , кричать кутузов , что ежели он не уехать сейчас , он быть взять в плена наверное . кутузов стоялый на тот же место и , не отвечать , доставать платок . из щека он течь кровь . князь андрей протесниться до он .
— вы раненый ? — спросить он , едва удерживать дрожание нижний челюсть .
— рана не здесь , а вот где ! — сказать кутузов , прижимать платок к раненый щека и указывать на бежать .
— остановить они ! — крикнуть он и в то же время , вероятно убедиться , что невозможно быть они остановить , ударить лошадь и поехать вправо .
вновь нахлынуть толпа бежать захватить он с себя и повлечь назад .
войско бежать такой густой толпа , что , раз попасть в середина толпа , трудно быть из нея выбраться . кто кричать : «пойти ! что замешкаться ? » кто тут же , оборачиваться , стрелять в воздух ; кто бить лошадь , на который ехать сам кутузов . с великий усилие выбраться из поток толпа влево , кутузов с свита , уменьшить более чем вдвое , поехать на звук близкие орудийный выстрел . выбраться из толпа бежать , князь андрей , стараться не отставать от кутузов , увидать на спуск гора , в дым , ещё стрелять русский батарея и подбегать к она француз . высокий стоялый русский пехота , не двигаться ни вперёд на помощь батарея , ни назад по один направление с бежать . генерал верхом отделиться от этот пехота и подъехать к кутузов . из свита кутузов остаться только четыре человек . весь быть бледный и молча переглядываться .
— остановить этот мерзавец ! — задыхаться , проговорить кутузов полковой командир , указывать на бежать ; но в то же мгновение , как будто в наказание за этот слово , как рой птичка , с свист пролететь пуля по полка и свита кутузов .
француз атаковать батарея и , увидать кутузов , выстрелить по немой . с это залпом полковой командир схватиться за нога ; упасть несколько солдат , и подпрапорщик , стоять с знамя , выпустить он из рука ; знамя зашататься и упасть , задержаться на ружьё соседний солдат . солдат без команда стать стрелять .
— ооохнуть ! — с выражение отчаяние промычать кутузов и оглянуться . — болконский , — прошептать он дрожать от сознание свой старческий бессилие голос . — болконский , — прошептать он , указывать на расстроить батальон и на неприятель , — чтó ж это ?
но прежде чем он договорить это слово , князь андрей , чувствовать слеза стыд и злоба , подступать он к горло , уже соскакивать с лошадь и бежать к знамя .
— ребята , вперёд ! — крикнуть он детски-пронзительно .
«вота оно ! » думать князь андрей , схватить древко знамя и с наслаждение слышать свист пуля , очевидно , направить именно против он . несколько солдат упасть .
— ура ! — закричать князь андрей , едва удерживать в рука тяжёлый знамя , и побежалый вперёд с несомненный уверенность , что весь батальон побежать за он .
действительно , он пробежать один только несколько шаг . тронуться один , другой солдат , и весь батальон с крик «ура ! » побежалый вперёд и обогнать он . унтер-офицер батальон , подбежать взять колебаться от тяжесть в рука князь андрей знамя , но тотчас же быть убитый . князь андрей опять схватить знамя и , волочить он за древко , бежать с батальон . впереди себя он видеть наш артиллерист , из который один драться , другой бросать пушка и бежать к он навстречу ; он видеть и французский пехотный солдат , который хватать артиллерийский лошадь и поворачивать пушка . князь андрей с батальон уже быть в 20-ти шаг от орудие . он слышать над себя непереставать свист пуля , и беспрестанно справа и слева от он охать и падать солдат . но он не смотреть на они ; он вглядываться только в то , чтó происходить впереди он — на батарея . он ясно видеть уже один фигура рыжий артиллерист с сбить на бок кивер , тянущий с один сторона банник , тогда как французский солдат тянуть банник к себя за другой сторона . князь андрей видеть уже ясно растерять и вместе озлобить выражение лицо этот два человек , видимо , не понимать тот , чтó они делать .
«чтó они делать ? — думать князь андрей , глядеть на они : — зачем не бежать рыжий артиллерист , когда у он нет оружие ? зачем не колет он француз ? не успеть добежать , как француз вспомнить о ружьё и заколоть его» .
действительно , другой француз , с ружьё на-перевес подбежать к бороться , и участь рыжий артиллерист , весь ещё не понимать тот , чтó ожидать он , и с торжество выдернуть банник , должный быть решиться . но князь андрей не видать , чем это кончиться . как бы с всего размах крепкий палка кто-то из ближний солдат , как он показаться , ударить он в голова . немного это больно быть , а главный , неприятно , потому что боль этот развлекать он и мешать он видеть то , на чтó он смотреть .
«чтó это ? я падать ? у я нога подкашиваются» , подумать он и упасть на спин . он раскрыть глаз , надеяться увидать , чем кончиться борьба француз с артиллерист , и желать знать , убитый или нет рыжий артиллерист , взять или спасти пушка . но он ничто не видать . над он не быть ничто уже , кроме небо — высокий небо , не ясный , но всё-таки неизмеримый высокий , с тихо ползти по немой серый облако . «как тихо , спокойно и торжественно , совсем не так , как я бежать , — подумать князь андрей , — не так , как мы бежать , кричать и драться ; совсем не так , как с озлобить и испуганный лицо тащить друг у друг банник француз и артиллерист , — совсем не так ползти облако по это высокий бесконечный небо . как же я не видать прежде это высокий небо ? и как я счастливый , что узнать он наконец . да ! весь пустой , весь обман , кроме это бесконечный небо . ничто , ничто нет , кроме он . но и тот даже нет , ничто нет , кроме тишина , успокоение . и слава бог ! ... »
xvii .

на право фланг у багратион в 9 часы дело ещё не начинаться . не желать согласиться на требование долгоруков начинать дело и желать отклонить от себя ответственность , князь багратион предложить долгоруков послать спросить о тот главнокомандующий . багратион знать , что , по расстояние почти 10-ти верста , отделять один фланг от другой , ежели не убить тот , кто послать ( чтó быть очень вероятно ) , и ежели он даже и найти главнокомандующий , чтó быть весьма трудно , послать не успеть вернуться ранний вечер .
багратион оглянуть свой свита свой больший , ничто невыражать , невыспавшийся глаз , и невольно замирать от волнение и надежда детский лицо ростов первое броситься он в глаз . он послать он .
— а ежели я встреча он величество прежде , чем главнокомандующий , ваш сиятельство ? — сказать ростов , держать рука у козырёк .
— мочь передать он величество , — поспешно перебивать багратион , сказать долгоруков .
смениться из цепь , ростов успеть соснуть несколько часы перед утром и чувствовать себя весёлый , смелый , решительный , с той упругость движение , уверенность в свой счастие и в тот расположение дух , в который весь кажется легко , весело и возможно .
весь желание он исполняться в это утро ; даваться генеральный сражение , он участвовать в немой ; мало тот , он быть ординарец при храбрый генерал ; мало тот , он ехать с поручение к кутузов , а мочь быть , и к самый государь . утро быть ясный , лошадь под он быть добрый . на душа он быть радостно и счастливо . получить приказание , он пустить лошадь и поскакать вдоль по линия . сначала он ехать по линия багратионов войско , ещё не вступать в дело и стоять неподвижно ; потом он въехать в пространство , занимать кавалерия уваров и здесь заметить уже передвижение и признак приготовление к дело ; проехать кавалерия уваров , он уже ясно услыхать звук пушечный и орудийный стрельба впереди себя . стрельба весь усиливаться .
в свежий , утренний воздух раздаваться уже , не как прежде в неравный промежуток , по два , по три выстрел и потом один или два орудийный выстрел , а по скат гора , впереди працена , слышаться перекат ружейный пальба , перебивать такой частый выстрел из орудие , что иногда несколько пушечный выстрел уже не отделяться друг от друг , а сливаться в один общий гул .
видно быть , как по скат дымка ружьё как будто бегать , догонять друг друг , и как дым орудие клубиться , расплываться и сливаться один с другой . видный быть , по блеск штык между дым , двигаться масса пехота и узкий полоса артиллерия с зелёный ящик .
ростов на пригорок остановить на минута лошадь , чтобы рассмотреть то , чтó делаться ; но как он ни напрягать внимание , он ничто не мочь ни понять , ни разобрать из тот , чтó делаться : двигаться там в дым какой-то человек , двигаться и спереди и сзади какой-то холст войско ; но зачем ? кто ? куда ? нельзя быть понять . вид этот и звук этот не только не возбуждать в немой какой-нибудь унылый или робкий чувство , но , напротив , придавать он энергия и решительность .
«ну , ещё , ещё наддать ! » — обращаться он мысленно к это звук и опять пускаться скакать по линия , весь далёкий и далёкий проникать в область войско , уже вступить в дело .
«уж как это там быть , не знать , а весь быть хорошо ! » думать ростов .
проехать какой-то австрийский войско , ростов заметить , что следующий за тем часть линия ( это быть гвардия ) уже вступить в дело .
«тема хороший ! посмотреть вблизи» , подумать он .
он ехать почти по передний линия . несколько всадник скакать по направление к он . это быть наш лейб-улан , который расстроить ряд возвращаться из атака . ростов миновать они , заметить невольно один из они в кровь и поскакать далёкий .
«мна до это дело нет ! » подумать он . не успеть он проехать несколько соты шаг после это , как влево от он , наперерез он , показаться на весь протяжение поль огромный масса кавалерист на вороной лошадь , в белых блестящий мундир , который рысью идти прямо на он . ростов пустить лошадь в весь скок , для тот чтоб уехать с дорога от этот кавалерист , и он бы уехать от они , ежели бы они идти весь тем же аллюр , но они весь прибавлять ход , так что некоторый лошадь уже скакать . ростов весь слышный и слышный становиться они топот и бряцание они оружие и видный становиться они лошадь , фигура и даже лицо . это быть наш кавалергард , идти в атака на французский кавалерия , подвигаться имя навстречу .
кавалергард скакать , но ещё удерживать лошадь . ростов уже видеть они лицо и услышать команда : «марш , марш ! » произнести офицер , выпустить в весь мах свой кровный лошадь . ростов , опасаться быть раздавить или завлечь в атака на француз , скакать вдоль фронт , что быть мочить у он лошадь , и всё-таки не успеть миновать они .
крайний кавалергард , огромный рост рябой мужчина , злобно нахмуриться , увидать перед себя ростов , с который он неминуемо должный быть столкнуться . этот кавалергард непременно сбить бы с нога ростов с он бедуин ( ростов сам себя казаться такой маленькая и слабенький в сравнение с этот громадный человек и лошадь ) , ежели бы он не догадаться взмахнуть нагайка в глаз кавалергардов лошадь . вороной , тяжёлый , пятивершковый лошадь шарахнуться , приложить ухо ; но рябой кавалергард всадить она с размах в бок огромный шпор , и лошадь , взмахнуть хвост и вытянуть шея , понестись ещё быстрый . едва кавалергард миновать ростов , как он услыхать они крик : «ура ! » и оглянуться увидать , что передний ряд они смешиваться с чужое , вероятно французский , кавалерист в красных эполет . далёкий нельзя быть ничто видеть , потому что тотчас же после это откуда-то стать стрелять пушка , и весь застлаться дым .
в тот минута как кавалергард , миновать он , скрыться в дым , ростов колебаться , скакать ли он за они или ехать туда , куда он нужно быть . это быть тот блестящий атака кавалергард , который удивляться сам француз . ростов страшно быть слышать потом , что из весь этот масса огромный красавец-человек , из весь этот блестящий , на тысячная лошадь , богач , юноша , офицер и юнкер , проскакать мимо он , после атака остаться только осьмнадцать человек .
«чтó я завидовать , мой не уйти , и я сейчас , мочь быть , увидеть государь ! » подумать ростов и поскакать далёкий .
поровняться с гвардейский пехота , он заметить , что чрез нея и около нея летать ядр , не столько потому , что он слышать звук ядро , сколько потому , что на лицо солдат он увидать беспокойство и на лицо офицер — неестественный , воинственный торжественность .
проезжать позади один из линия пехотный гвардейский полок , он услыхать голос , называть он по имя .
— ростов !
— чтó ? — откликнуться он , не узнавать борис .
— каков в один линия попасть ! наш полк в атака ходить ! — сказать борис , улыбаться той счастливый улыбка , который бывать у молодая человек , в один раз побывать в огонь .
ростов остановиться .
— вот как ! — сказать он . — ну чтó ?
— отбить ! — оживлённо сказать борис , сделаться болтливый . — ты мочь себя представить ?
и борис стать рассказывать , какой образ гвардия , стать на место и увидать перед себя войско , принять они за австриец и вдруг по ядро , пустить из этот войско , узнать , что она в один линия , и неожиданно должный быть вступить в дело . ростов , не дослушать борис , тронуть свой лошадь .
— ты куда ? — спросить борис .
— к он величество с поручение .
— вот он ! — сказать борис , который послышаться , что ростов нужно быть «ий высочество» , вместо «ий величества» .
и он указать он на великое князь , который в сто шаг от они , в каска и в кавалергардский колет , с свой поднять плечо и нахмурить бровь , что-то кричать австрийский белый и бледный офицер .
— да ведь это великий князь , а я к главнокомандующий или к государь , — сказать ростов и тронуть быть лошадь .
— граф , граф ! — кричать берг , такой же оживлённый , как и борис , подбегать с другой сторона , — граф , я в правый рука раненый ( говорить он , показывать кисть рука , окровавленный , обвязать носов платок ) и остаться в фронт . граф , дерзить шпага в левый рука : в наш порода фон берг , граф , весь быть рыцарь .
берг ещё что-то говорить , но ростов , не дослушать он , уже поехать далёкий .
проехать гвардия и пустой промежуток , ростов , для тот чтобы не попасть опять в один линия , как он попасть под атака кавалергард , поехать по линия резерв , далеко объезжать то место , где слышаться самый жаркий стрельба и канонада . вдруг впереди себя и позади наш войско , в такой место , где он никак не мочь предполагать неприятель , он услыхать близкий ружейный стрельба .
«чтó это мочь быть ? — подумать ростов . — неприятель в тыл наш войско ? не мочь быть , — подумать ростов , и ужас страх за себя и за исход всего сражение вдруг найти на он . — чтó бы это ни быть , однако , — подумать он , — теперь уже нечего объезжать . я должный искать главнокомандующий здесь , и ежели весь погибнуть , то и мой дело погибнуть с весь вместе» .
дурной предчувствие , найти вдруг на ростов , подтверждаться весь более и более , чем далёкий он въезжать в занятой толпа разнородный войско пространство , находиться за деревня працом .
— чтó такой ? чтó такой ? по ком стрелять ? кто стрелять ? — спрашивать ростов , ровняться с русский и австрийский солдат , бежать перемешать толпа наперерез он дорога .
— а чорт они знать ? весь побить ! пропадать весь ! — отвечать он по-русски , по-немецки и по-чешски толпа бежать и непонимать точно так же , как и он , тот , чтó тут делаться .
— бить немец ! — кричать один .
— а чорт они драть ! — изменник .
— zum henker diese russen ! ... 387
— что-то ворчать немец .
несколько раненый идти по дорога . ругательство , крик , стон сливаться в один общий гул . стрельба затихнуть и , как потом узнать ростов , стрелять друг в друг русский и австрийский солдат .
«бог мой ! чтó ж это такой ? — думать ростов . — и здесь , где всякий минута государь мочь увидать они ... но нет , это , верно , только несколько мерзавец . это пройти , это не то , это не мочь быть , — думать он . — только скорый , скорый проехать они ! »
мысль о поражение и бегство не мочь прийти в голова ростов . хотя он и видеть французский орудие и войско именно на праценский горе , на тот самый , где он велено быть отыскивать главнокомандующий , он не мочь и не хотеть верить это .
xviii .

около деревня праца ростов велено быть искать кутузов и государь . но здесь не только не быть они , но не быть ни один начальник , а быть разнородный толпа расстроить войско . он погонять устать уже лошадь , чтобы скорее проехать этот толпа , но чем далёкий он подвигаться , тем толпа становиться расстроенный . по большой дорога , на который он выехать , толпиться коляска , экипаж весь сорт , русский и австрийский солдат весь роды войско , раненый и нераненый . весь это гудеть и смешанно копошиться под мрачный звук летать ядро с французский батарея , поставить на праценский высота .
— где государь ? где кутузов ? — спрашивать ростов у весь , кто мочь остановить , и ни от кто не мочь получить ответ .
наконец , ухватить за воротник солдат , он заставить он ответить себя .
— э ! брат ! уж давно весь там , вперёд удрать ! — сказать ростов солдат , смеяться что-то и вырываться .
оставить это солдат , который , очевидно , быть пьяный , ростов остановить лошадь денщик или берейтор важный лицо и стать расспрашивать он . денщик объявить ростов , что государь с час тот назад провезти в весь дух в карета по этот самый дорога , и что государь опасный раненый .
— не мочь быть , — сказать ростов , — верно , другой кто .
— сам я видеть , — сказать денщик с самоуверенный усмешка . — уж я-то пора знать государь : кажется , сколько раз в петербург вот так-то видать . бледный-пребледный в карета сидеть . четверня вороной как припустить , батюшка мой , мимо мы прогреметь : пора , кажется , и царский лошадь и илья иван знать ; кажется , с другой как с царь илья кучер не ездить .
ростов пустить он лошадь и хотеть ехать далёкий . идти мимо раненый офицер обратиться к он .
— да вы кто нужно ? — спросить офицер . — главнокомандующий ? так убитый ядро , в грудь убитый при наш полка .
— не убитый , раненый , — поправить другой офицер .
— да кто ? кутузов ? — спросить ростов .
— не кутузов , а как бишь он , — ну , да весь один , живой не много остаться . вон туда ступать , вон к тот деревня , там весь начальство собраться , — сказать этот офицер , указывать на деревня гостиерадек , и пройти мимо .
ростов ехать шагом , не знать , зачем и к кома он теперь поехать . государь раненый , сражение проиграть . нельзя быть не верить это теперь . ростов ехать по тот направление , который он указать и по который виднеться вдалеке башня и церковь . куда он быть торопиться ? чтó он быть теперь говорить государь или кутузов , ежели бы даже они и быть живой и не раненый ?
— этой дорогой , ваш благородие , поехать , а тут прямо убить , — закричать он солдат . — тут убить !
— о ! чтó говорить ! сказать другой . — куда он поехать ? тут близкий .
ростов задуматься и поехать именно по тот направление , где он говорить , что убить .
«теперь весь равно : уж ежели государь раненый , неужели я беречь себя ? » думать он . он въехать в то пространство , на который более всего погибнуть человек , бежать с працена . француз ещё не занимать это место , а русский , тот , который быть живой или раненый , давно оставить он . на пол , как копна на хорошеть пашня , лежалый человек десять , пятнадцать убитый , раненый на каждый десятина место . раненый сползаться по два , по три вместе , и слышаться неприятный , иногда притворный , как казалось ростов , они крик и стон . ростов пустить лошадь рысью , чтобы не видать весь этот страдать человек , и он стать страшно . он бояться не за свой жизнь , а за то мужество , который он нужно быть и который , он знать , не выдержать вид этот несчастный .
француз , перестать стрелять по это , усеять мёртвый и раненый , поль , потому что уже никто на немой живой не быть , увидать ехать по немой адъютант , навёть на он орудие и бросить несколько ядро . чувство этот свистящий , страшный звук и окружающий мертвец слиться для ростов в один впечатление ужас и сожаление к себя . он вспомниться последний письмо матерь . «чтó бы она почувствовать , — подумать он , — коль бы она видеть я теперь здесь , на это пол и с направить на я орудиями» .
в деревня гостиерадек быть хотя и спутать , но в бóльший порядок русский войско , идти прочь с поль сражение . сюда уже не доставать французский ядро , и звук стрельба казаться далёкий . здесь весь уже ясно видеть и говорить , что сражение проиграть . к кома ни обращаться ростов , никто не мочь сказать он , ни где быть государь , ни где быть кутузов . один говорить , что слух о рана государь справедливый , другой говорить , что нет , и объяснять этот ложный распространиться слух тем , что , действительно , в карета государь проскакать назад с поль сражение бледный и испуганный обер-гофмаршал граф толстой , выехать с другой в свита император на пол сражение . один офицер сказать ростов , что за деревня , налево , он видеть кто-то из высокий начальство , и ростов поехать туда , уже не надеяться найти кто-нибудь , но для тот только , чтобы перед сам себя очистить свой совесть . проехать верста три и миновать последний русский войско , ростов увидать около огород , окопать канава , два стоять против канава всадник . один , с белые султан на шляпа , показаться почему-то знакомый ростов ; другой , незнакомый всадник , на прекрасный рыжеть лошадь ( лошадь этот показаться знакомый ростов ) подъехать к канава , толкнуть лошадь шпор и , выпустить повод , легко перепрыгнуть через канава огород . только земля осыпаться с насыпь от задний копыто лошадь . круто повернуть лошадь , он опять назад перепрыгнуть канава и почтительно обратиться к всадник с белые султан , очевидно , предлагать он сделать то же . всадник , который фигура показаться знакомый ростов и почему-то невольно приковать к себя он внимание , сделать отрицательный жест голова и рука , и по это жест ростов мгновенно узнать свой оплакивать , обожать государь .
«но это не мочь быть он , один посреди это пустой поля» , подумать ростов . в это время александр повернуть голова , и ростов увидать так живо врезаться в он память любимый черта . государь быть бледный , щека он впасть и глаз ввалиться ; но тем большой прелесть , кротость быть в он черта . ростов быть счастливый , убедиться в тот , что слух о рана государь быть несправедливый . он быть счастливый , что видеть он . он знать , что мочь , даже должный быть прямо обратиться к он и передать то , чтò приказать быть он передать от долгоруков .
но как влюбить юноша дрожать и млеть , не сметь сказать тот , о чем он мечтать ночь , и испуганно оглядываться , искать помощь или возможность отсрочка и бегство , когда наступить желанный минута , и он стоить наедине с она , так и ростов теперь , достигнуть тот , что он желать большой всего на свет , не знать , как подступить к государь , и он представляться тысяча соображение , почему это быть неудобно , неприлично и невозможно .
«как ! я как будто рад случай воспользоваться тем , что он один и в уныние . он неприятно и тяжело мочь показаться неизвестный лицо в этот минута печаль ; потом , чтò я мочь сказать он теперь , когда при один взгляд на он у я замирать сердце и пересыхать в рот ? » ни один из тот бесчисленный речь , который он , обращать к государь , слагать в свой воображение , не приходить он теперь в голова . тот речь больший часть держаться совсем при другой условие , тот говориться больший часть в минута победа и торжество и преимущественно на смертный одр от получить рана , в то время как государь благодарить он за геройский поступок , и он , умирать , высказывать он подтвердить на дело любовь свой .
«потом , чтó же я быть спрашивать государь о он приказание на правый фланг , когда уже теперь 4-й час вечер , и сражение проиграть ? нет , решительно я не должный подъезжать к он , не должный нарушать он задумчивость . хороший умереть тысяча раз , чем получить от он дурной взгляд , дурной мнение» , решить ростов и с грусть и с отчаяние в сердце поехать прочь , беспрестанно оглядываться на весь ещё стоять в тот же положение нерешительность государь .
в то время как ростов делать этот соображение и печально отъезжать от государь , капитан фон-толь случайно наехать на то же место и , увидать государь , прямо подъехать к он , предложить он свой услуга и помочь перейти пешком через канава . государь , желать отдохнуть и чувствовать себя нездоровый , сесть под яблочный дерево , и толь остановиться подле он . ростов издалёка с зависть и раскаяние видеть , как фон-толь что-то долго и с жар говорить государь , как государь , видимо , заплакать , закрыть глаз рука и пожать рука толь .
«и это я мочь бы быть на он место ! » подумать про себя ростов и , едва удерживать слеза сожаление о участь государь , в совершенный отчаяние поехать далёкий , не знать , куда и зачем он теперь ехать .
он отчаяние быть тем сильный , что он чувствовать , что он собственный слабость быть причина он горе .
он мочь бы ... не только мочь бы , но он должный быть подъехать к государь . и это быть единственный случай показать государь свой преданность . и он не воспользоваться имя ... «чтó я наделать ? » подумать он . и он повернуть лошадь и поскакать назад к тот место , где видеть император ; но никто уже не быть за канава . только ехать повозка и экипаж . от один фурман ростов узнать , что кутузовский штаб находиться неподалёку в деревня , куда идти обоз . ростов поехать за они .
впереди он идти берейтор кутузов , вести лошадь в попона . за берейтор ехать повозка , и за повозка идти старик дворовый , в картуз , полушубок и с кривая нога .
— тит , а тит ! — сказать берейтор .
— что ? — рассеянно отвечать старик .
— тит ! ступать молотить .
— э , дурак , тьфу ! — сердито плюнуть , сказать старик . прошлый несколько время молчаливый движение , и повториться опять тот же шутка .
————
в пять час вечер сражение быть проиграть на весь пункт . более сто орудие находиться уже в власть француз .
пржебышевский с свой корпус положить оружие . другой колонна , растерять около половина человек , отступать расстроить , перемешать толпа .
остаток войско ланжерон и дохтуров , смешаться , тесниться около пруд на плотина и берег у деревня аугест .
в 6-метр час только у плотина аугест ещё слышаться жаркий канонада один француз , выстроить многочисленный батарея на спуск праценский высота и бить по наш отступать войско .
в ариергарда дохтур и другой , собирать батальон , отстреливаться от французский кавалерия , преследовать наш . начинать смеркаться . на узкий плотина аугест , на который столько год мирно сиживать в колпак старичок-мельник с удочка , в то время как внук он , засучить рукав рубашка , перебирать в лейка серебряный трепещущий рыба ; на этот плотина , по который столько год мирно проезжать на свой парный воз , нагрузить пшеница , в мохнатый шапка и синий куртка морава и уезжать по тот же плотина , запылить мука , с белый воз — на этот узкий плотина теперь между фура и пушка , под лошадь и между колесо толпиться обезобразить страх смерть человек , давить друг друг , умирать , шагать через умирать и убивать друг друг для тот только , чтобы , пройти несколько шаг , быть точно так же убитый .
каждый десять секунда , нагнетать воздух , шлёпать ядро или разрываться гранат в средина этот густой толпа , убивать и обрызгивать кровь тот , который стоять близко . долох , раненый в рука , пешком с десяток солдат свой рота ( он быть уже офицер ) и он полковой командир , верхом , представлять из себя остаток всего полка . влечь толпа , они втесниться в вход к плотина и , сжатый с весь сторона , остановиться , потому что впереди упасть лошадь под пушка , и толпа вытаскивать она . один ядро убить кто-то сзади они , другой удариться впереди и забрызгать кровь долохов . толпа отчаянно надвинуться , сжаться , тронуться несколько шаг и опять остановиться .
«пройти этот сто шаг и , наверное , спасти ; простоять ещё два минута , и погибнуть , наверное» , думать каждый .
долох , стоять в середина толпа , рвануться к край плотина , сбить с нога два солдат , и сбежать на склизкий лёд , покрыть пруд .
— сворачивать ! — закричать он , подпрыгивать по лёд , который трещать под он , — сворачивать ! — кричать он на орудие . — держать ! ...
лёд держать он , но гнуться и трещать , и очевидно быть , что не только под орудие или толпа народ , но под он один он сейчас рухнуться . на он смотреть и жаться к берег , не решаться ещё ступить на лёд . командир полка , стоять верхом у въезд , поднять рука и раскрыть рота , обращаться к долохов . вдруг один из ядро так низко засвистеть над толпа , что весь нагнуться . что-то шлёпнуться в мокрый , и генерал упасть с лошадь в лужа кровь . никто не взглянуть на генерал , не подумать поднять он .
— пойти на лёд ! пойти по лёд ! пойти ! воротить ! аль не слышать ! пойти ! — вдруг после ядро , попасть в генерал , послышаться бесчисленный голос , сам не знать , чтó и зачем кричать .
один из задний орудие , вступать на плотина , своротить на лёд . толпа солдат с плотина стать сбегать на замёрзнуть пруд . под один из передний солдат треснуть лёд , и один нога уйти в вода ; он хотеть оправиться и провалиться по пояс . ближний солдат замяться , орудийный ездовой остановить свой лошадь , но сзади весь ещё слышаться крик : «пойти на лёд , что стать , пойти ! пойти ! » и крик ужас послышаться в толпа . солдат , окружать орудие , махать на лошадь и бить они , чтоб они сворачивать и подвигаться . лошадь тронуться с берег . лёд , держать пеший , рухнуться огромный кусок , и человек сорок , бывший на лёд , броситься кто вперёд , кто назад , потоплять один другой .
ядро весь так же равномерно свистеть и шлёпаться на лёд , в вода и чаща всего в толпа , покрывать плотина , пруд и берег .
xix .

на праценский горе , на тот самый место , где он упасть с древко знамя в рука , лежалый князь андрей болконский , истекать кровь , и , сам не знать тот , стонать тихий , жалостный и детский стон .
к вечер он перестать стонать и совершенно затихнуть . он не знать , как долго продолжаться он забытьё . вдруг он опять почувствовать себя живой и страдать от жгучий и разрывать что-то боль в голов .
«где оно , это высокий небо , который я не знать до сей пора и увидать нынче ? » быть первой он мысль . «и страдание это я не знать также , — подумать он . — да , я ничто , ничто не знать до сей пора . но где я ? »
он стать прислушиваться и услыхать звук приближаться топот лошадь и звук голос , говорить по-французски . он раскрыть глаз . над он быть опять весь то же высокий небо с ещё выше подняться плыть облако , сквозь который виднеться синеть бесконечность . он не поворачивать голов и не видать тот , который , судить по звук копыто и голос , подъехать к он и остановиться .
подъехать верховой быть наполеон , сопутствовать два адъютант . бонапарт , объезжать пол сражение , отдавать последний приказание о усиление батарея , стрелять по плотина аугест , и рассматривать убитый и раненый , остаться на пол сражение .
— de beaux hommes ! 388
— сказать наполеон , глядеть на убитый русский гренадер , который с уткнуть в земля лицо и почернелый затылок лежалый на живот , откинуть далеко один уже закоченеть рука .
— les munitions des pièces de position sont épuisées , sire389 — сказать в это время адъютант , приехать с батарея , стрелять по аугест .
— faites avancer celles de la réserve,390 — сказать наполеон , и , отъехать несколько шаг , он остановиться над князь андрей , лежать навзничь с бросить подле он древко знамя ( знамя уже , как трофей , быть взять француз ) .
— voilà une belle mort,391 — сказать наполеон , глядеть на болконский .
князь андрей понять , что это быть сказать о немой , и что говорить это наполеон . он слышать , как называть sire392 тот , кто сказать этот слово . но он слышать этот слово , как бы он слышать жужжание муха . он не только не интересоваться они , но он и не заметить , а тотчас же забыть они . он жечь голова ; он чувствовать , что он исходить кровь , и он видеть над себя далёкий , высокий и вечный небо . он знать , что это быть наполеон — он герой , но в этот минута наполеон казаться он столь маленькая , ничтожный человек в сравнение с тем , чтò происходить теперь между он душа и это высокий , бесконечный небо с бежать по немой облако . он быть совершенно весь равно в этот минута , кто бы ни стоялый над он , чтó бы ни говорить о немой ; он рад быть только тот , что остановиться над он человек , и желать только , чтоб этот человек помочь он и возвратить бы он к жизнь , который казаться он столь прекрасный , потому что он так иначе понимать она теперь . он собрать весь свой сила , чтобы пошевелиться и произвести какой-нибудь звук . он слабо пошевелить нога и произвести самый он разжалобить , слабый , болезненный стон .
— а ! он живой , — сказать наполеон . — поднять это молодой человек , ce jeune homme , и снести на перевязочный пункт !
сказать это , наполеон поехать далёкий навстречу к маршал лана , который , снять шляпа , улыбаться и поздравлять с победа , подъезжать к император .
князь андрей не помнить ничто далёкий : он потерять сознание от страшный боль , который причинить он укладывание на носилки , толчок в время движение и сондирование рана на перевязочный пункт . он очнуться уже только в конец день , когда он , соединить с другой русский раненый и пленный офицер , понести в госпиталь . на это передвижение он чувствовать себя несколько свежий и мочь оглядываться и даже говорить .
один слово , который он услыхать , когда очнуться , — быть слово французский конвойный офицер , который поспешно говорить :
— надо здесь остановиться : император сейчас проехать ; он доставить удовольствие видеть этот пленный господин .
— нынче так много пленный , чуть не весь русский армия , что он , вероятно , это наскучить , — сказать другой офицер .
— ну , однако ! этот , говорят , командир весь гвардия император александр , — сказать один , указывать на раненый русский офицер в бел кавалергардский мундир .
болконский узнать князь репнина , который он встречать в петербургский свет . ряд с он стоялый другой , 19-ти-летний мальчик , тоже раненый кавалергардский офицер .
бонапарт , подъехать галопом , остановить лошадь .
— кто старший ? — сказать он , увидать пленный .
назвать полковник , князь репнина .
— вы командир кавалергардский полка император александр ? — спросить наполеон .
— я командовать эскадрон , — отвечать репнина .
— ваш полк честно исполнить долг свой , — сказать наполеон .
— похвала великое полководец есть хороший награда солдат , — сказать репнина .
— с удовольствие отдавать она вы , — сказать наполеон . — кто этот молодая человек подле вы ?
князь репнина назвать поручик сухтелена .
посмотреть на он , наполеон сказать , улыбаться :
— il est venu bien jeune se frotter à nous.393
— молодость не мешать быть храбрый , — проговорить обрываться голос сухтельный .
— прекрасный ответ , — сказать наполеон ; молодая человек , вы далеко пойти !
князь андрей , для полнота трофей пленник выставить также вперёд , на глаз император , не мочь не привлечь он внимание . наполеон , видимо , вспомнить , что он видеть он на пол и , обращаться к он , употребить то самый наименование молодой человек — jeune homme , под который болконский в один раз отразиться в он память .
— et vous , jeune homme ? ну , a вы , молодая человек ? — обратиться он к он , — как вы себя чувствовать , mon brave ?
несмотря на то , что за пять минута перед это князь андрей мочь сказать несколько слово солдат , переносить он , он теперь , прямо устремить свой глаз на наполеон , молчать ... он так ничтожный казаться в этот минута весь интерес , занимать наполеон , так мелочный казаться он сам герой он , с это мелкий тщеславие и радость победа , в сравнение с тем высокий , справедливый и добрый небо , который он видеть и понять , — что он не мочь отвечать он .
да и весь казалось так бесполезный и ничтожно в сравнение с тем строгий и величественный строй мысль , который вызывать в немой ослабление сила от истекший кровь , страдание и близкий ожидание смерть . глядеть в глаз наполеон , князь андрей думать о ничтожность величие , о ничтожность жизнь , который никто не мочь понять значение , и о ещё бòльший ничтожество смерть , смысл который никто не мочь понять и объяснить из жить .
император , не дождаться ответ , отвернуться и , отъезжать , обратиться к один из начальник :
— пусть позаботиться о этот господин и свезти они в мой бивуак : пускай мой доктор ларрей осмотреть они рана . до свидание , князь репнина , — и он , тронуть лошадь , галопом поехать далёкий .
на лицо он быть сияние самодовольство и счастие .
солдат , принести князь андрей и снять с он попасться имя золотой образок , навесить на брат княжна марья , увидать ласковость , с котора обращаться император с пленный , поспешить возвратить образок .
князь андрей не видать , кто и как надеть он опять , но на грудь он сверх мундир вдруг очутиться образок на мелкий золотой цепочка .
«хорошо бы это быть , — подумать князь андрей , взглянуть на этот образок , который с такой чувство и благоговение навесить на он сестра , — хорошо бы это быть , ежели бы весь быть так ясно и просто , как оно кажется княжна марья . как хорошо бы быть знать , где искать помощь в этот жизнь и что ждать после нея , там , за гроб ! как бы счастливый и спокойный я быть , ежели бы мочь сказать теперь : господь , помиловать я ! ... но кома я сказать это ! или сила — неопределённый , непостижимый , к который я не только не мочь обращаться , но который не мочь выразить слово , — великое весь или ничто , — говорить он сам себя , — или это тот бог , который вот здесь зашить , в этот ладонка , княжна марья ? ничто , ничто нет верный , кроме ничтожество всего тот , чтò я понятно , и величие чего-то непонятный , но важный ! »
носилки тронуться . при каждый толчок он опять чувствовать невыносимый боль ; лихорадочный состояние усилиться , и он начинать бредить . тот мечтание о отец , жена , сестра и будущее сын и нежность , который он испытывать в ночь накануне сражение , фигура маленький , ничтожный наполеон и над весь это высокий небо , составлять главный основание он горячечный представление .
тихий жизнь и спокойный семейный счастие в лысый гора представляться он . он уже наслаждаться это счастие , когда вдруг являться маленький наполеон с свой безучастный , ограниченный и счастливый от несчастие другой взгляд , и начинаться сомнение , мука , и только небо обещать успокоение . к утро весь мечтание смешаться и слиться в хаос и мрак беспамятство и забвение , который гораздо вероятный , по мнение самый ларрей , доктор наполеонов , должный быть разрешиться смерть , чем выздоровление .
— c’est un sujet nerveux et bilieux , — сказать ларрей , — il n’en rechappera pas.394
князь андрей , в число другой безнадёжный раненый , быть сдать на попечение житель .
————