тот два

часть один .

i .

в начало 1806-го год николай ростов вернуться в отпуск . денисов ехать тоже домой в воронеж , и ростов уговорить он ехать с себя до москва и остановиться у они в дом . на предпоследний станция , встретить товарищ , денисов выпить с он три бутылка вино и подъезжать к москва , несмотря на ухаб дорога , не просыпаться , лёжа на день перекладной сани , подле ростов , который , по мера приближение к москва , приходить весь более и более в нетерпение .
«скоро ли ? скоро ли ? о , этот несносный улица , лавка , калач , фонарь , извозчик ! » думать ростов , когда уже они записать свой отпуск на застава и въехать в москва .
— денисов , приехать ! спать ! — говорить он , весь тело подаваться вперёд , как будто он это положение надеяться ускорить движение сани . денисов не откликаться .
— вот он угол-перекрёсток , где захар извозчик стоить ; вот он и захар , и весь тот же лошадь . вот и лавочка , где пряник покупать . скоро ли ? ну !
— к какой дом-то ? — спросить ямщик .
— да вон на конец , к большой , как ты не видеть ! это наш дом , — говорить ростов , — ведь это наш дом !
— денисов ! денисов ! сейчас приехать .
денисов поднять голова , откашляться и ничто не ответить .
— дмитрий , — обратиться ростов к лакей на облучок . — ведь это у мы огонь ?
— так точно-с и у папенька в кабинет светиться .
— ещё не ложиться ? а ? как ты думать ?
— смотреть же не забыть , тотчас достать я новый венгерка , — прибавить ростов , ощупывать новое уса .
— ну же пойти , — кричать он ямщик . — да проснуться же , вася , — обращаться он к денисов , который опять опустить голова .
— да ну же , пойти , три целковый на водка , пойти ! — закричать ростов , когда уже сани быть за три дом от подъезд . он казалось , что лошадь не двигаться . наконец сани взять вправо к подъезд ; над голова свой ростов увидать знакомый карниз с отбить штукатурка , крыльцо , тротуарный столб . он на ход выскочить из сани и побежалый в сени . дом также стоялый неподвижно , нерадушный , как будто он дело не быть до тот , кто приехать в он . в сени никто не быть . «бог мой ! весь ли благополучно ? » подумать ростов , с замирание сердце останавливаться на минута и тотчас пускаться бежать далёкий по сени и знакомый , покривиться ступень . весь тот же дверной ручка замок , за нечистота который сердиться графиня , также слабо отворяться . в передний горелый один сальный свеча .
старик михайло спасть на ларь . прокофий , выездной лакей , тот , который быть так сильный , что за задок поднимать карета , сидеть и вязать из покромка лапоть . он взглянуть на отвориться дверь , и равнодушный , сонный выражение он вдруг преобразиться в восторженно-испуганный .
— батюшка-света ! граф молодая ! — вскрикнуть он , узнать молодой барин . — что ж это ? голубчик мой ! — и прокофий , трястись от волнение , броситься к дверь в гостиный , вероятно для тот , чтоб объявить , но видно опять раздумать , вернуться назад и припасть к плечо молодой барин .
— здоровый ? — спросить ростов , выдёргивать у он свой рука .
— слава бог ! весь слава бог ! сейчас только покушать ! дать на себя посмотреть , ваш сиятельство !
— весь совсем благополучно ?
— слава бог , слава бог !
ростов , забыть совершенно о денисов , не желать никто дать предупредить себя , скинуть шуба и на цыпочка побежалый в тёмный , большой зал . весь то же , тот же ломберный стол , тот же люстра в чехол ; но кто-то уж видеть молодой барин , и не успеть он добежать до гостиный , как что-то стремительно , как буря , вылететь из боков дверь и обнять и стать целовать он . ещё другой , третье такой же существо выскочить из другой , три дверь ; ещё объятие , ещё поцелуй , ещё крик , слеза радость . он не мочь разобрать , где и кто папа , кто наташа , кто петя . весь кричать , говорить и целовать он в один и то же время . только матерь не быть в число они — это он помнить .
— а я то , не знать ... николушко ... друг мой !
— вот он ... наш то ... друг мой , коля ... перемениться ! нет свеча ! чай !
— да я-то поцелуй !
— душенька ... а я-то .
соня , наташа , петя , анна михайло , вера , старый граф , обнимать он ; и человек и горничный , наполнить комната , приговаривать и ахать .
петя повиснуть на он нога .
— а я-то ! — кричать он .
наташа , после тот , как она , пригнуть он к себя , расцеловать весь он лицо , отскочить от он и держаться за пол он венгерка , прыгать как коза весь на один место и пронзительно визжать .
с весь сторона быть блестящий слеза радость , любящий глаз , с весь сторона быть губа , искать поцелуй .
соня красный , как кумач , тоже держаться за он рука и весь сиять в блаженный взгляд , устремить в он глаз , который она ждать . соня минуть уже 16 год , и она быть очень красивый , особенно в этот минута счастливый , восторженный оживление . она смотреть на он , не спускать глаз , улыбаться и задерживать дыхание . он благодарно взглянуть на нея ; но весь ещё ждать и искать кто-то . старый графиня ещё не выходить . и вот послышаться шаг в дверь . шаг такой быстрый , что это не мочь быть шаг он матерь .
но это быть она в новый , незнакомый ещё он , сшить без он платье . весь оставить он , и он побежалый к она . когда они сойтись , она упасть на он грудь рыдать . она не мочь поднять лицо и только прижимать он к холодное снурка он венгерка . денисов , никто не заметить , войти в комната , стоялый тут же и , глядеть на они , тереть себя глаз .
— василий денисов , друг ваш сын , — сказать он , рекомендоваться граф , вопросительно смотреть на он .
— милость просить . знать , знать , — сказать граф , целовать и обнимать денисов . — николушко писать ... наташа , вера , вот он денисов .
тот же счастливый , восторженный лицо обратиться на мохнатый фигура денисов и окружить он .
— голубчик , денисов ! — визгнуть наташа , не помнить себя от восторг , подскочить к он , обнять и поцеловать он . весь смутиться поступок наташа . денисов тоже покраснеть , но улыбнуться и взять рука наташа , поцеловать она .
денисов отвести в приготовить для он комната , а ростов весь собраться в диванный около николушко .
старый графиня , не выпускать он рука , который она всякий минута целовать , сидеть с он ряд ; остальной , столпиться вокруг они , ловить каждый он движение , слово , взгляд , и не спускать с он восторженно-влюбить глаз . брат и сестра спорить и перехватывать место друг у друг близкий к он , и драться за то , кома принести чаять , платок , трубка .
ростов быть очень счастливый любовь , который он выказывать ; но один минута он встреча быть так блаженный , что теперешний он счастие он казалось мало , и он весь ждать чего-то ещё , и ещё , и ещё .
на другой утро приезжий спасть с дорога до 10-го час .
в предшествовать комната валяться сабля , сумка , ташка , раскрытый чемодан , грязный сапог . вычистить два пара с шпор быть только что поставить у стенка . слуга приносить умывальник , горячий вода для бритьё и вычистить платье . пахнуть табак и мужчина .
— гей , гришка , трубка ! — крикнуть хриплый голос васька денисов . — ростов , вставать !
ростов , протирать слипаться глаз , поднять спутать голова с жарка подушка .
— а чтò поздно ?
— поздно , десять час , — отвечать наташина голос , и в соседний комната послышаться шуршание крахмалить платье , шопот и смех девичий голос , и в чуть растворить дверь мелькнуть что-то голубой , лента , чёрный волос и весёлый лицо . это быть наташа с соня и петя , который прислать наведаться , не встать ли .
— николинька , вставать ! — опять послышаться голос наташа у дверь .
— сейчас !
в это время петя , в один комната , увидать и схватить сабля , и испытывать тот восторг , который испытывать мальчик , при вид воинственный старший брат , и забыть , что сестра неприлично видеть раздетый мужчина , отворить дверь .
— это твой сабля ? — кричать он . девочка отскочить . денисов с испуганный глаз спрятать свой мохнатый нога в одеяло , оглядываться за помощь на товарищ . дверь пропустить петя и опять затвориться . за дверь послышаться смех .
— николинька , выходить в халат , — проговорить голос наташа .
— это твой сабля ? — спросить петя , — или это ваш ? — с подобострастный уважение обратиться он к усатый , чёрный денисов .
ростов поспешно обуться , надеть халат и выйти . наташа надеть один сапог с шпора и влезать в другой . соня кружиться и только что хотеть раздуть платье и присесть , когда он выйти . оба быть в одинаковый , новенький , голубой платье — свежий , румяный , весёлый . соня убежать , а наташа , взять брат под рука , повести он в диванный , и у они начаться разговор . они не успевать спрашивать друг друг и отвечать на вопрос о тысяча мелочь , который мочь интересовать только они один . наташа смеяться при всякий слово , который он говорить и который она говорить , не потому , чтобы быть смешно то , чтò они говорить , но потому , что она быть весело и она не в сила быть удерживать свой радость , выражаться смех .
— ах , как хорошо , отлично ! — приговаривать она к весь . ростов почувствовать , как под влияние жаркое луч любовь , в один раз через полтора год , на душа он и на лицо распускаться тот детский улыбка , котора он ни раз не улыбаться с тот пора , как выехать из дом .
— нет , послушать , — сказать она , — ты теперь совсем мужчина ? я ужасно рада , что ты мой брат . — она тронуть он уса . — я хотеться знать , какой вы мужчина ? такой ли , как мы ? нет ?
— отчего соня убежать ? — спрашивать ростов .
— да . это ещё целый история ! как ты быть говорить с соня ? ты или вы ?
— как случиться , — сказать ростов .
— говорить она вы , пожалуста , я ты после сказать .
— да чтò же ?
— ну , я теперь сказать . ты знаешь , что соня мой друг , такой друг , что я рука сжечь для нея . вот посмотреть . — она засучить свой кисейный рукав и показать на свой длинный , худой и нежный ручка под плечо , гораздо выше локоть ( в тот место , который закрытый бывать и бальный платье ) красный метина .
— это я сжечь , чтобы доказать она любовь . просто линейка разжечь на огонь , да и прижать .
сидеть в свой прежний классный комната , на диван с подушечка на ручка , и глядеть в этот отчаянно-оживлённый глаз наташа , ростов опять войти в тот свой семейный , детский мир , который не иметь ни для кто никакой смысл , кроме как для он , но который доставлять он один из хороший наслаждение в жизнь ; и сожжение рука линейка , для показание любовь , показаться он не бесполезный : он понимать и не удивляться это .
— так чтò же ? только ? — спросить он .
— ну , так дружный , так дружный ! это что , глупость — линейка ; но мы навсегда друг . она кто полюбить , так навсегда ; а я это не понимать , я забыть сейчас .
— ну так чтò же ?
— да , так она любить я и ты . — наташа вдруг покраснеть . — ну ты помнить , перед отъезд ... так она говорить , что ты это весь забыть ... она сказать : я быть любить он всегда , а он пускай быть свободный . ведь правда , что это отлично , благородно ! — да , да ? очень благородно ? да ? — спрашивать наташа так серьёзно и взволнованно , что видно быть , что то , чтò она говорить теперь , она прежде говорить с слеза . ростов задуматься .
— я ни в чем не брать назад свой слово , — сказать он . — и потом , соня такой прелесть , что какой же дурак стать отказываться от свой счастие ?
— нет , нет , — закричать наташа . — мы про это уже с нея говорить . мы знать , что ты это сказать . но это нельзя , потому что , понимать , ежели ты так говорить — считать себя связанный слово , то выходить , что она как будто нарочно это сказать . выходить , что ты всё-таки насильно на она жениться , и выходить совсем не то .
ростов видеть , что весь это быть хорошо придумать они . соня и вчера поразить он свой красота . нынче , увидать она мельком , она он показаться ещё хороший . она быть прелестный 16-тилетний девочка , очевидно страстно он любящий ( в это он не сомневаться ни на минута ) . отчего же он быть не любить она теперь , и не жениться даже , думать ростов , но ... теперь столько ещё другой радость и занятие ! «да , они это прекрасно придумали» , подумать он , «надо оставаться свободным» .
— ну и прекрасно , — сказать он , — после поговорить . ах , как я ты рад ! — прибавить он .
— ну , а чтò же ты , борис не изменить ? — спросить брат .
— вот глупость ! — смеяться крикнуть наташа . — ни о немой и ни о ком я не думать и знать не хотеть .
— вот как ! так ты чтò же ?
— я ? — переспросить наташа , и счастливый улыбка осветить она лицо . — ты видеть duport’a ?
— нет .
— знаменитый дюпора , танцовщик не видать ? ну так ты не понять . я вот чтò такой . — наташа взять , округлить рука , свой юбка , как танцевать , отбежать несколько шаг , перевернуться , сделать антраша , побить ножка о ножка и , стать на самый кончик носков , пройти несколько шаг .
— ведь стоять ? ведь вот , — говорить она ; но не удержаться на цыпочка . — так вот я чтò такой ! никогда ни за кто не пойти замуж , а пойти в танцовщица . только никто не говорить .
ростов так громко и весело захохотать , что денисов из свой комната стать завидный , и наташа не мочь удержаться , засмеяться с он вместе . — нет , ведь хорошо ? — весь говорить она .
— хорошо . за борис уже не хотеть выходить замуж ?
наташа вспыхнуть .
— я не хотеть ни за кто замуж итти . я он то же самый сказать , когда увидеть .
— вот как ! — сказать ростов .
— ну , да , это весь пустяк , — продолжать болтать наташа .
— а чтò денисов хороший ? — спросить она .
— хороший .
— ну и прощать , одеваться . он страшный , денисов ?
— отчего страшный ? — спросить nicolas . — нет , васька славный .
— ты он васька звать ? .. — странно . а , чтò он очень хороший ?
— очень хороший .
— ну , приходить скорее чаять пить . весь вместе .
и наташа встать на цыпочка и пройтись из комната так , как делать танцовщица , но улыбаться так , как только улыбаться счастливый 15-тилетний девочка . встретиться в гостиный с соня , ростов покраснеть . он не знать , как обойтись с она . вчера они поцеловаться в один минута радость свидание , но нынче они чувствовать , что нельзя быть это сделать ; он чувствовать , что весь , и мать и сестра , смотреть на он вопросительно и от он ожидать , как он повести себя с нея . он поцеловать она рука и назвать она вы — соня . но глаз они , встретиться , сказать друг друг «ты» и нежно поцеловаться . она просить свой взгляд у он прощение за то , что в посольство наташа она сметь напомнить он о он обещание и благодарить он за он любовь . он свой взгляд благодарить она за предложение свобода и говорить , что так ли , иначе ли , он никогда не перестать любить она , потому что нельзя не любить она .
— как однако странно , — сказать вера , выбрать общий минута молчание , — что соня с николинька теперь встретиться на вы и как чужое . — замечание вера быть справедливо , как и весь она замечание ; но , как и от больший часть она замечание , весь сделаться неловко , и не только соня , николай и наташа , но и старый графиня , который бояться этот любовь сын к соня , мочь лишить он блестящий партия , тоже покраснеть , как девочка . денисов , к удивление ростов , в новый мундир , напомадить и надушить , явиться в гостиный такой же щеголь , какой он быть в сражение , и такой любезный с дама и кавалер , какой ростов никак не ожидать он видеть .
ii .

вернуться в москва из армия , николай ростов быть принять домашний как хороший сын , герой и ненаглядный николушко ; родной — как милый , приятный и почтительный молодая человек ; знакомый — как красивый гусарский поручик , ловкий танцор и один из хороший жених москва .
знакомство у ростовый быть весь москва ; деньга в нынешний год у старое граф быть достаточно , потому что быть перезаложить весь имение , и потому николушко , завести свой собственный рысак и самый модный рейтузы , особенный , какой ни у кто ещё в москва не быть , и сапог , самый модный , с самый острый носка и маленький серебряный шпор , проводить время очень весело . ростов , вернуться домой , испытать приятный чувство после некоторый промежуток время примеривание себя к старое условие жизнь . он казалось , что он очень возмужалый и вырасти . отчаяние за невыдержанный из закон божий экзамен , занимание деньга у гаврил на извозчик , тайный поцелуй с соня , он про весь это вспоминать , как про ребячество , от который он неизмеримый быть далёкий теперь . теперь он — гусарский поручик в серебряный ментик , с солдатский георгий , готовить свой рысак на бег , вместе с известный охотник , пожилое , почтенный . у он знакомый дама на бульвар , к который он ездить вечером . он дирижировать мазурка на бал у архаров , разговаривать о война с фельдмаршал каменский , бывать в английский клуб , и быть на ты с один сорокалетний полковник , с который познакомить он денисов .
страсть он к государь несколько ослабелый в москва , так как он за это время не видать он . но он всё-таки часто рассказывать о государь , о свой любовь к он , давать чувствовать , что он ещё не весь рассказывать , что что-то ещё есть в он чувство к государь , чтò не мочь быть весь понятно ; и от весь душа разделять общий в то время в москва чувство обожание к император александр павло , который в москва в то время быть дать наименование «ангел в плоти» .
в это короткий пребывание ростов в москва , до отъезд в армия , он не сблизиться , а напротив разойтись с соня . она быть очень хороший , мила , и , очевидно , страстно влюбить в он ; но он быть в тот пора молодость , когда кажется так много дело , что некогда это заниматься , и молодая человек бояться связываться — дорожить свой свобода , который он нужный на многий другой . когда он думать о соня в это новое пребывание в москва , он говорить себя : «э ! ещё много , много такой быть и есть там , где-то , я ещё неизвестный . ещё успеть , когда захотеть , заняться и любовь , а теперь некогда» . кроме тот , он казалось что-то унизительный для свой мужество в женский общество . он ездить на бал и в женский общество , притворяться , что делать это против воля . бег , английский клуб , кутёж с денисов , поездка туда — это быть другой дело : это быть прилично молодец-гусар .
в начало март , старый граф илья андрей ростов быть озаботить устройство обед в английский клуб для приём князь багратион .
граф в халат ходить по зал , отдавать приказание клубный эконом и знаменитый феоктист , старший повар английский клуб , о спаржа , свежий огурец , земляника , телёнок и рыба для обед князь багратион . граф , с день основание клуб , быть он член и старшина . он быть поручить от клуб устройство торжество для багратион , потому что редко кто уметь так на широкий рука , хлебосольный устроить пир , особенно потому , что редко кто уметь и хотеть приложить свой деньга , если они понадобиться на устройство пир . повар и эконом клуб с весёлый лицо слушать приказание граф , потому что они знать , что ни при ком , как при немой , нельзя быть хороший поживиться на обед , который стоить несколько тысяча .
— так смотреть же , гребешков , гребешков в торть положить , знаешь !
— холодное , стать быть , три ? ... — спрашивать повар . граф задуматься .
— нельзя маленький , три ... майонез раз , — сказать он , загибать палец ...
— так приказать стерлядь больший взять ? — спросить эконом .
— чтò ж делать , взять , коли не уступать . да , батюшка ты мой , я быть и забыть . ведь надо ещё другой антра на стол . ах , отец мой ! — он схватиться за голова . — да кто же я цвета привезти ? митинька ! а митинька ! скакать ты , митинька , в подмосковный , — обратиться он к войти на он зов управлять , — скакать ты в подмосковный и вели ты сейчас нарядить барщина максимке-садовник . сказать , чтобы весь оранжерея сюда волòк , укутывать бы войлок . да чтобы я двести горшков тут к пятница быть .
отдать ещё и ещё разный приказание , он выйти быть отдохнуть к графинюшка , но вспомнить ещё нужный , вернуться сам , вернуть повар и эконом и опять стать приказывать . в дверь послышаться лёгкий , мужской походка , бряцание шпора , и красивый , румяный , с чернеться усик , видимо отдохнуть и выхолиться на спокойный житие в москва , войти молодая граф .
— ах , братец мой ! голова кругом идти , — сказать старик , как бы стыдиться , улыбаться перед сын . — хоть вот ты бы помочь ! надо ведь ещё песенник . музыка у я есть , да цыган что ли позвать ? ваш братия военный это любить .
— право , папенька , я думать , князь багратион , когда готовиться к шенграбенский сражение , маленький хлопотать , чем вы теперь , — сказать сын , улыбаться .
старый граф притвориться рассердить .
— да , ты толковать , ты попробовать !
и граф обратиться к повар , который с умный и почтенный лицо , наблюдательный и ласково поглядывать на отец и сын .
— каков молодёжь-то , а , феоктист ? — сказать он . — смеяться над наш брат — старик .
— чтò ж , ваш сиятельство , имя бы только покушать хорошо , а как весь собрать да сервировать , это не они дело .
— так , так ! — закричать граф , и весело схватить сын за оба рука , закричать : — так вот же чтò , попасться ты я ! взять ты сейчас сани парный и ступать ты к безухов , и сказать , что граф , мол , илья андрей прислать просить у вы земляника и ананасовый свежий . большой ни у кто не достать . самый-то нет , так ты зайти , княжна сказать , и оттуда , вот чтò , поехать ты на разгулять — ипатка-кучер знать — найти ты там ильюшка-цыган , вот чтò у граф орлов тогда плясать , помнить , в бел казакин , и притащить ты он сюда , к я .
— и с цыганка он сюда привести ? — спросить николай смеяться .
— ну , ну ! ...
в это время неслышный шаг , с деловой , озаботить и вместе христиански-кроткий вид , никогда не покидать она , войти в комната анна михайло . несмотря на то , что каждый день анна михайло заставать граф в халат , всякий раз он конфузиться при она и просить извинение за свой костюм .
— ничто , граф , голубчик , — сказать она , кротко закрывать глаз . — а к безухов я съездить , — сказать она . — молодая безухов приехать , и теперь мы весь достать , граф , из он оранжерея . я и нужно быть видеть он . он я прислать письмо от борис . слава бог , боря теперь при штаб .
граф обрадоваться , что анна михайло брать один часть он поручение , и велеть она заложить маленькая карета .
— вы безухов сказать , чтоб он приезжать . я он записать . чтò он с жена ? — спросить он .
анна михайло завести глаз , и на лицо она выразиться глубокий скорбь ...
— ах , мой друг , он очень несчастливый , — сказать она . — ежели правда , чтò мы слышать , это ужасно . и думать ли мы , когда так радоваться он счастие ! и такой высокий , небесный душить , этот молодая безухов ! да , я от душа жалеть он и постараться дать он утешение , который от я быть зависеть .
— да чтò ж такой ? — спросить оба ростов , старший и младший .
анна михайло глубоко вздохнуть .
— долох , марья иван сын , — сказать она таинственный шопотом , — говорят , совсем компрометировать она . он он вывести , пригласить к себя в дом в петербург , и вот ... она сюда приехать , и этот сорви-голова за она , — сказать анна михайло , желать выразить свой сочувствие пьер , но в невольный интонация и полуулыбка выказывать сочувствие сорви-голов , как она назвать долохов . — говорят , сам пьер совсем убитый свой горе .
— ну , всё-таки сказать он , чтоб он приезжать в клуб , — весь рассеяться . пир гора быть .
на другой день , 3-го март , в второе час по полдень , 250 человек член английский клуб и 50 человек гость ожидать к обед дорогой гость и герой австрийский поход , князь багратион . в первое время по получение известие о аустерлицкий сражение москва пришлый в недоумение . в то время русский так привыкнуть к победа , что , получить известие о поражение , один просто не верить , другой искать объяснение такой странный событие в какой-нибудь необыкновенный причина . в английский клуб , где собираться весь , чтò быть знатный , иметь верный сведение и вес , в декабрь месяц , когда стать приходить известие , ничто не говорить про война и про последний сражение , как будто весь сговориться молчать о немой . человек , давать направление разговор , как-то : граф растопчина , князь юрий владимир долгорукий , валуев , граф марков , князь вяземский , не показываться в клуб , а собираться по дом , в свой интимный кружка , и москвич , говорить с чужое голос ( к который принадлежать и илья андрей ростов ) , оставаться на короткий время без определённый суждение о дело война и без руководитель . москвич чувствовать , что что-то нехорошо и что обсуждать этот дурной вести трудно , и потому хороший молчать . но чрез несколько время , как присяжный выходить из совещательный комната , появиться и туз , давать мнение в клуб , и весь заговорить ясно и определённо . быть найти причина тот неимоверный , неслыханный и невозможный событие , что русский быть побить , и весь стать ясно , и в весь угол москва заговорить один и то же . причина этот быть : измена австриец , дурной продовольствие войско , измена поляк пршебышевский и француз ланжерон , неспособность кутузов , и ( потихоньку говорить ) молодость и неопытность государь , ввериться дурной и ничтожный человек . но войско , русский войско , говорить весь , быть необыкновенный и делать чудо храбрость . солдат , офицер , генерал — быть герой . но герой из герой быть князь багратион , прославиться свой шенграбенский дело и отступление от аустерлица , где он один провести свой колонна нерасстроенный и целый день отбивать вдвое сильнейший неприятель . тот , что багратион выбрать быть герой в москва , содействовать и то , что он не иметь связь в москва , и быть чужой . в лицо он отдаваться честь боевой , простой , без связь и интрига , русский солдат , ещё связанный воспоминание итальянский доход с имя суворов . кроме тот в воздаяние он такой почесть хороший всего показываться нерасположение и неодобрение кутузов .
— ежели бы не быть багратион , il faudrait l’inventer,395 — сказать шутник шиншина , пародировать слово вольтер . про кутузов никто не говорить , и некоторый шопотом бранить он , называть придворный вертушка и старое сатир .
по весь москва повторяться слово князь долгоруков : «лепить , лепить и облепишься» , утешаться в наш поражение воспоминание прежний победа , и повторяться слово растопчина про то , что французский солдат надо возбуждать к сражение высокопарный фраза , что с немец надо логически рассуждать , убеждать они , что опасный бежать , чем итти вперёд ; но что русский солдат надо только удерживать и просить : тихий ! с весь сторона слышный быть новое и новое рассказ о отдельный пример мужество , оказать наш солдат и офицер при аустерлица . тот спасти знамя , тот убить пять француз , тот один заряжать пять пушка . говорить и про берг , кто он не знать , что он , раненый в правый рука , взять шпага в левый и пойти вперёд . про болконский ничто не говорить , и только близко знать он жалеть , что он рано умереть , оставить беременный жена и чудак-отец .
iii .

3-го март в весь комната английский клуб стоялый стон разговаривать голос и , как пчела на весенний пролёт , сновать взад и вперёд , сидеть , стоять , сходиться и расходиться , в мундир , фрак и ещё кое-кто в пудра и кафтан , член и гость клуб . пудреный , в чулок и башмак , ливрейный лакей стоять у каждый дверь и напряжённо стараться уловить каждый движение гость и член клуб , чтобы предложить свой услуга . большинство присутствовать быть старое , почтенный человек с широкий , самоуверенный лицо , толстой палец , твёрдый движение и голос . это род гость и член сидеть по известный , привычный место и сходиться в известный , привычный кружка . малый часть присутствовать состоять из случайный гость — преимущественно молодёжь , в число который быть денисов , ростов и долох , который быть опять семеновский офицер . на лицо молодёжь , особенно военный , быть выражение тот чувство презрительный почтительность к старик , который как будто говорить старое поколение : «уважать и почитать вы мы готовый , но помнить , что всё-таки за мы будущность» .
несвицкий быть тут же , как старый член клуб . пьер , по приказание жена отпустить волос , снять очки и одетый по модный , но с грустный и унылый вид , ходить по зал . он , как и везде , окружать атмосфера человек , преклоняться перед он богатство , и он с привычка царствование и рассеянный презрительность обращаться с они .
по год он бы должный быть быть с молодая , по богатство и связь он быть член кружок старое , почтенный гость , и потому он переходить от один кружка к другой . старик из самый значительный составлять центр кружок , к который почтительно приближаться даже незнакомый , чтобы послушать известный человек . бòльший кружка составляться около граф растопчина , валуев и нарышкина . растопчина рассказывать про то , как русский быть смять бежать австриец и должный быть штык прокладывать себя дорога сквозь беглец .
валуев конфиденциально рассказывать , что увар быть прислать из петербург , для тот , чтоб узнать мнение москвич о аустерлица .
в третье кружка нарышкина говорить о заседание австрийский военный совет , в который суворов закричать петух в ответ на глупость австрийский генералов . шиншина , стоять тут же , хотеть пошутить , сказать , что кутузов , видно , и это нетрудный искусство — кричать по петушиный — не мочь выучиться у суворов ; но старичок строго посмотреть на шутник , давать он тем чувствовать , что здесь и в нынешний день так неприлично быть говорить про кутузов .
граф илья андрей ростов , озабоченно , торопливо похаживать в свой мягкий сапог из столовый в гостиный , поспешно и совершенно одинаково здороваться с важный и неважный лицо , который он весь знать , и изредка отыскивать глаз свой стройный молодец-сын , радостно останавливать на немой свой взгляд и подмигивать он . молодая ростов стоялый у окно с долоховый , с который он недавно познакомиться , и знакомство который он дорожить . старый граф подойти к он и пожать рука долохов .
— к я милость просить , вот ты с мой молодцом знак ... вместе там , вместе геройствовать ... а ! василий игнатьй ... здорово , старый , — обратиться он к проходить старичок , но не успеть ещё договорить приветствие , как весь зашевелиться , и прибежать лакей , с испуганный лицо , доложить : «пожаловать ! »
раздаться звонок ; старшина броситься вперёд ; разбросать в разный комната гость , как встряхнуть рожь на лопата , столпиться в один куча и остановиться в большой гостиный у дверь зала .
в дверь передний показаться багратион , без шляпа и шпага , который он , по клубный обычай , оставить у швейцар . он быть не в смушковый картуз с нагайка через плечо , как видеть он ростов в ночь накануне аустерлицкий сражение , а в новый узкий мундир с русский и иностранный орден и с георгиевский звезда на левый сторона грудь . он видимо сейчас , перед обед , подстричь волос и бакенбарда , чтò невыгодный изменять он физиономия . на лицо он быть что-то наивно-праздничный , давать , в соединение с он твёрдый , мужественный черта , даже несколько комический выражение он лицо . беклешов и фёдор пётр увар , приехать с он вместе , остановиться в дверь , желать , чтоб он , как главный гость , пройти вперёд они . багратион смешаться , не желать воспользоваться они учтивость ; произойти остановка в дверь , и наконец багратион всё-таки пройти вперёд . он идти , не знать куда девать рука , застенчиво и неловко , по паркет приёмный : он привычный и лёгкий быть ходить под пуля по вспахать поль , как он идти перед курский полок в шенграбен . старшина встретить он у один дверь , сказать он несколько слово о радость видеть столь дорогой гость , и не дождаться он ответ , как бы завладеть имя , окружить он и повелеть в гостиный . в дверь гостиный не быть возможность пройти от столпиться член и гость , давить друг друг и через плечо друг друг стараться , как редкий зверь , рассмотреть багратион . граф илья андрей , энергичный весь , смеяться и приговаривать : «пустить , mon cher , пустить , пусти» , протолкать толпа , провести гость в гостиный и посадить на средний диван . туз , почетный член клуб , обступить вновь прибыть . граф илья андрей , проталкиваться опять через толпа , выйти из гостиный и с другой старшина через минута явиться , нести большой серебряный блюдо , который он поднести князь багратион . на блюдо лежать сочинённый и напечатать в честь герой стих . багратион , увидать блюдо , испуганно оглянуться , как бы отыскивать помощь . но в весь глаз быть требование тот , чтоб он покориться . чувствовать себя в они власть , багратион решительно , оба рука , взять блюдо и сердито , укоризненно посмотреть на граф , подносить он . кто-то услужливый вынуть из рука багратион блюдо ( а то бы он , казалось , намеренный быть держать он так до вечер и так итти к стол ) и обратить он внимание на стих . «ну и прочту» , как будто сказать багратион и устремить усталый глаз на бумага , стать читать с сосредоточить и серьёзный вид . сам сочинитель взять стих и стать читать . князь багратион склонить голова и слушать .
«славить тако александр век
и охранять мы тит на престол .
быть купно страшный вождь и добрый человек ,
рифея в отечество , а
цесарь в бранный пол .
да счастливый наполеон ,
познать чрез опыт , каков багратион ,
не сметь утруждать алкид русский бола ... »
но ещё он не кончить стих , как громогласный дворецкий провозгласить : «кушанье готовый ! » дверь отвориться , загреметь из столовый польский : «гром победа раздаваться , веселисить храбрый росс» , и граф илья андрей , сердито посмотреть на автор , продолжать читать стих , раскланяться перед багратион . весь встать , чувствовать , что обед быть важный стих , и опять багратион впереди весь пойти к стол . на первое место , между два александр — беклешов и нарышкина , чтò тоже иметь значение по отношение к имя государь , посадить багратион : 300 человек разместиться в столовый по чин и важность , кто важный , — близкий к чествовать гость : так же естественно , как вод разливаться туда глубокий , где местность ниже .
перед самый обед граф илья андрей представить князь свой сын . багратион , узнать он , сказать несколько нескладный , неловкий слово , как и весь слово , который он говорить в этот день . граф илья андрей радостно и гордо оглядывать весь в то время , как багратион говорить с он сын .
николай ростов с денисов и новый знакомец долоховый сесть вместе почти на середина стол . напротив они сесть пьер ряд с князь несвицким . граф илья андрей сидеть напротив багратион с другой старшина и угащивать князь , олицетворять в себя московский радушие .
труд он не пропасть даром . обед он , постный и скоромный , быть великолепный , но совершенно спокойный он всё-таки не мочь быть до конец обед . он подмигивать буфетчик , топот приказывать лакей , и не без волнение ожидать каждый , знакомый он блюдо . весь быть прекрасно . на второе блюдо , вместе с исполинский стерлядь ( увидать который , илья андрей покраснеть от радость и застенчивость ) , уже лакей стать хлопать пробка и наливать шампанский . после рыба , который произвести некоторый впечатление , граф илья андрей переглянуться с другой старшина . — «много тост быть , пора начинать ! » — шепнуть он и взять бокал в рука — встать . весь замолкнуть и ожидать , чтò он сказать .
— здоровье государь император ! — крикнуть он , и в тот же минута добрый глаз он увлажиться слеза радость и восторг . в тот же минута заиграть : «гром победа раздавайся» . весь встать с свой место и закричать ура ! и багратион закричать ура ! тем же голос , какой он кричать на шенграбенский пол . восторженный голос молодой ростов быть слышный из за весь 300 голос . он чуть не плакать . — здоровье государь император , — кричать он , — ура ! — выпить залпом свой бокал , он бросить он на половина . многие последовать он пример . и долго продолжаться громкий крик . когда замолкнуть голос , лакей подобрать разбитый посуда , и весь стать усаживаться , и улыбаться свой крик переговариваться . граф илья андрей подняться опять , взглянуть на записочка , лежать подле он тарелка и провозгласить тост за здоровье герой наш последний кампания , князь петра иван багратион и опять голубой глаз граф увлажиться слеза . ура ! опять закричать голос 300 гость , и вместо музыка послышаться певчий , петь кантата сочинение павел иван кутузов .
«тщетный росс весь препона ,
храбрость есть победа залог ,
есть у мы багратион ,
быть весь враг у ног» и т. далее .
только что кончить певчий , как последовать новое и новое тост , при который весь большой и большой расчувствоваться граф илья андрей , и ещё большой биться посуда , и ещё большой кричалось . пить за здоровье беклешов , нарышкина , уваров , долгоруков , апраксин , валуев , за здоровье старшина , за здоровье распорядитель , за здоровье весь член клуб , за здоровье весь гость клуб и наконец отдельно за здоровье учредитель обед граф илья андрей . при это тост граф вынуть платок и , закрыть имя лицо , совершенно расплакаться .
iv .

пьер сидеть против долохов и николай ростов . он много и жадно есть и много пить , как и всегда . но тот , который он знать коротко , видеть , что в немой произойти в нынешний день какой-то большой перемена . он молчать весь время обед и , щуриться и морщиться , глядеть кругом себя или остановить глаз , с вид совершенный рассеянность , потирать палец переносица . лицо он быть уныло и мрачно . он , казалось , не видеть и не слышать ничто , происходить вокруг он , и думать о что-то один , тяжёлый и неразрешенный .
этот неразрешенный , мучить он вопрос , быть намёк княжна в москва на близость долохов к он жена и в нынешний утро получить имя анонимный письмо , в который быть сказать с той подлый шутливость , который свойственный весь анонимный письмо , что он плохо видеть сквозь свой очки , и что связь он жена с долоховый есть тайна только для один он . пьер решительно не поверить ни намёк княжна , ни письмо , но он страшно быть теперь смотреть на долохов , сидеть перед он . всякий раз , как нечаянно взгляд он встречаться с прекрасный , наглый глаз долохов , пьер чувствовать , как что-то ужасный , безобразный подниматься в он душа , и он скорее отворачиваться . невольно вспоминать весь прошедшее свой жена и она отношение с долоховый , пьер видеть ясно , что то , чтò сказать быть в письмо , мочь быть правда , мочь по крайний мера казаться правда , ежели бы это касаться не он жена . пьер вспоминать невольно , как долох , который быть возвратить весь после кампания , вернуться в петербург и приехать к он . пользоваться свой кутежный отношение дружба с пьер , долох прямо приехать к он в дом , и пьер поместить он и дать он взаймы деньга . пьер вспоминать , как элен улыбаться выражать свой неудовольствие за то , что долох жить в они дом , и как долох цинически хвалить он красота он жена , и как он с тот время до приезд в москва ни на минута не разлучаться с они .
«да , он очень красить , думать пьер , я знать он . для он быть бы особенный прелесть в тот , чтоб осрамить мой имя и посмеяться надо я , именно потому , что я хлопотать за он и призреть он , помочь он . я знать , я понимать , какой соль это в он глаз должный бы придавать он обман , ежели бы это быть правда . да , ежели бы это быть правда ; но я не верить , не иметь право и нe мочь верить» . он вспоминать то выражение , который принимать лицо долохов , когда на он находить минута жестокость , как тот , в который он связывать квартальный с медведь и пускать он на вода , или когда он вызывать без всякая причина на дуэль человек , или убивать из пистолет лошадь ямщик . это выражение часто быть на лицо долохов , когда он смотреть на он . «да , он бретёр , думать пьер , он ничто не значит убить человек , он должный казаться , что весь бояться он , он должный быть приятно это . он должный думать , что и я бояться он . и действительно я бояться его» , думать пьер , и опять при этот мысль он чувствовать , как что-то страшный и безобразный подниматься в он душа . долох , денисов и ростов сидеть теперь против пьер и казаться очень весёлый . ростов весело переговариваться с свой два приятель , из который один быть лихой гусар , другой известный бретёр и повеса , и изредка насмешливо поглядывать на пьер , который на это обед поражать свой сосредоточить , рассеянный , массивный фигура . ростов недоброжелательно смотреть на пьер , во-первых , потому , что пьер в он гусарский глаз быть штатский богач , муж красавица , вообще баба ; во-вторых , потому , что пьер в сосредоточенность и рассеянность свой настроение не узнать ростов и не ответить на он поклон . когда стать пить за здоровье государь , пьер задуматься не встать и не взять бокал .
— чтò ж вы ? — закричать он ростов , восторженно-озлобить глаз глядеть на он . — разве вы не слышать : здоровье государь император ! — пьер , вздохнуть , покорно встать , выпить свой бокал и , дождаться , когда весь сесть , с свой добрый улыбка обратиться к ростов .
— а я вы и не узнать , — сказать он . — но ростов быть не до это , он кричать ура !
— чтò ж ты не возобновить знакомство , — сказать долох ростов .
— бог с он , дурак , — сказать ростов .
— надо лелеять муж хорошенький женщина , — сказать денисов .
пьер не слышать , чтò они говорить , но знать , что говорят про он . он покраснеть и отвернуться .
— ну , теперь за здоровье красивый женщина , — сказать долох , и с серьёзный выражение , но с улыбаться в угол рот , с бокал обратиться к пьер .
— за здоровье красивый женщина , петруша , и они любовник , — сказать он .
пьер , опустить глаз , пить из свой бокал , не глядеть на долохов и не отвечать он . лакей , раздавать кантата кутузов , положить листок пьер , как более почётный гость . он хотеть взять он , но долох перегнуться , выхватить листок из он рука и стать читать . пьер взглянуть на долохов , зрачок он опуститься : что-то страшный и безобразный , мутить он в весь время обед , подняться и овладеть имя . он нагнуться весь тучный тело через стол .
— не сметь брать ! — крикнуть он .
услыхать этот крик и увидать , к кома он относиться , несвицкий и сосед с правый сторона испуганно и поспешно обратиться к безухов .
— полнота , полно , чтò вы ? — шептать испуганный голос . долох посмотреть на пьер светлый , весёлый , жестокий глаз , с той же улыбка , как будто он говорить : «а , вот это я люблю» .
— не дать , — проговорить он отчётливо .
бледный , с трястись губа , пьер рвануть лист .
— вы ... вы ... негодяй ! .. я вы вызывать , — проговорить он , и двинуть стул , встать из-за стол . в тот самый секунда , как пьер сделать это и произнести этот слово , он почувствовать , что вопрос о виновность он жена , мучить он этот последний сутки , быть окончательно и несомненно решить утвердительно . он ненавидеть она и навсегда быть разорвать с нея . несмотря на просьба денисов , чтобы ростов не вмешиваться в это дело , ростов согласиться быть секундант долохов , и после стол переговорить с несвицким , секундант безухов , о условие дуэль . пьер уехать домой , а ростов с долоховый и денисов до поздний вечер просидеть в клуб , слушать цыган и песенник .
— так до завтра , в сокольник , — сказать долох , прощаться с ростовый на крыльцо клуб .
— и ты спокойный ? — спросить ростов .
долох остановиться .
— вот видеть ли , я ты в два слово откроить весь тайна дуэль . ежели ты идти на дуэль и писать завещание да нежный письмо родитель , ежели ты думать о тот , что ты мочь убить , ты — дурак и наверно пропасть ; а ты идти с твёрдый намерение он убить , как можно скорый и верный , тогда весь исправно . как я говаривать наш костромской медвежатник : медведь-то , говорить , как не бояться ? да как увидеть он , и страх пройти , как бы только не уйти ! ну , так-то и я . a demain , mon cher ! 396
на другой день , в 8 часы утро , пьер с несвицким приехать в сокольницкий лес и найти там уже долохов , денисов и ростов . пьер иметь вид человек , занятой какой-то соображение , вовсе не касаться до предстоящий дело . осунуться лицо он быть жёлтый . он видимо не спасть этот ночь . он рассеянно оглядываться вокруг себя и морщиться , как будто от яркий солнце . два соображение исключительно занимать он : виновность он жена , в который после бессонный ночь уже не оставаться ни маленький сомнение , и невинность долохов , не иметь никакой причина беречь честь чужое для он человек . «мочь быть , я бы то же самый сделать бы на он место , думать пьер . даже наверное я бы сделать то же самый ; к что же этот дуэль , это убийство ? или я убить он , или он попасть я в голова , в локоть , в коленка . уйти отсюда , бежать , зарыться куда-нибудь» , приходить он в голова . но именно в тот минута , когда он приходить такой мысль , он с особенно-спокойный и рассеянный вид , внушать уважение смотреть на он , спрашивать : «скоро ли , и готовый ли ? »
когда весь быть готовый , сабля воткнуть в снег , означать барьер , до который следовать сходиться , и пистолет зарядить , несвицкий подойти к пьер .
— я бы не исполнить свой обязанность , граф , — сказать он робкий голос , — и не оправдать бы тот доверие и честь , который вы я сделать , выбрать я свой секундант , ежели бы я в этот важный минута , очень важный минута , не сказать вы весь правда . я полагать , что дело это не иметь достаточно причина , и что не стòит тот , чтобы за он проливать кровь ... вы быть неправый , вы погорячиться ...
— ах , да , ужасно глупо ... — сказать пьер .
— так позволить я передать ваш сожаление , и я уверенный , что наш противник согласиться принять ваш извинение , — сказать несвицкий ( так же как и другой участник дело и как и весь в подобный дело , не верить ещё , чтобы дело дошлый до действительный дуэль ) . — вы знаете , граф , гораздо благородный сознать свой ошибка , чем довести дело до непоправимый . обида ни с один сторона не быть . позволить я переговорить ...
— нет , о чем же говорить ! — сказать пьер , — весь равно ... так готовый ? — прибавить он . — вы я сказать только , как куда ходить , и стрелять куда ? — сказать он , неестественно-кротко улыбаться . — он взять в рука пистолет , стать расспрашивать о способ спуск , так как он до сей пора не держать в рука пистолет , в чем он не хотеть сознаваться . — ах , да , вот так , я знать , я забыть только , — говорить он .
— никакой извинение , ничто решительно , — говорить долох денисов , который с свой сторона тоже сделать попытка примирение , и тоже подойти к назначить место .
место для поединок быть выбрать шаг в 80-ти от дорога , на который остаться сани , на небольшой полянка сосновый леса , покрыть истаять от стоять последний день оттепель снег . противник стоять шаг в сорок друг от друг , у край поляна . секундант , размерять шаг , проложить , отпечататься по мокрый , глубокий снег , след от тот место , где они стоять , до сабля несвицкий и денисов , означать барьер и воткнуть в десять шаг друг от друг . оттепель и туман продолжаться ; за сорок шаг ничто не быть видно . минута три весь быть уже готовый , и всё-таки медлить начинать . весь молчать .
v .

— ну , начинать ! — сказать долох .
— чтò ж , — сказать пьер , весь так же улыбаться .
становиться страшно . очевидно быть , что дело , начаться так легко , уже ничто не мочь быть предотвратить , что оно идти сам себя , уже независимо от воля человек , и должный быть совершиться . денисов один выйти вперёд до барьер и провозгласить :
— так как противник отказаться от примирение , то не угодный ли начать : взять пистолет и по слово три начинать сходиться .
— р ... аз ! два ! три ! ... — сердито прокричать денисов и отойти в сторона . оба послать по протоптать дорожка весь близкий и близкий , в туман узнавать друг друг . противник иметь право , сходиться до барьер , стрелять , когда кто захотеть . долох идти медленно , не поднимать пистолет , вглядываться свой светлый , блестящий , голубой глаз в лицо свой противник . рота он , как и всегда , иметь на себя подобие улыбка .
при слово три пьер быстрый шаг пойти вперёд , сбиваться с протоптать дорожка и шагать по цельный снег . пьер держать пистолет , вытянуть вперёд правый рука , видимо бояться как бы из это пистолет не убить самый себя . левый рука он старательно отставлять назад , потому что он хотеться поддержать она правый рука , а он знать , что это нельзя быть . пройти шаг шесть и сбиться с дорожка в снег , пьер оглянуться под нога , опять быстро взглянуть на долохов , и потянуть палец , как он учить , выстрелить . никак не ожидать такой сильный звук , пьер вздрогнуть от свой выстрел , потом улыбнуться сам свой впечатление и остановиться . дым , особенно-густой от туман , помешать он видеть в первое мгновение ; но другой выстрел , который он ждать , не последовать . только слышный быть торопливый шаг долохов , и из-за дым показаться он фигура . одной рука он держаться за левый бок , другой сжимать опустить пистолет . лицо он быть бледно . ростов подбежать и что-то сказать он .
— не ... нет , — проговорить сквозь зуб долох , — нет , не конченый , — и сделать ещё несколько падать , ковылять шаг до самый сабля , упасть на снег подле нея . левый рука он быть в кровь , он обтереть она о сюртук и опереться она . лицо он быть бледно , нахмуренно и дрожать .
— пожало ... — начать долох , но не мочь сразу выговорить ... — пожаловать , договорить он с усилие . пьер , едва удерживать рыдание , побежалый к долохов , и хотеть уже перейти пространство , отделять барьер , как долох крикнуть : — к барьер ! — и пьер , понять в чем дело , остановиться у свой сабля . только десять шаг разделять они . долох опуститься голова к снег , жадно укусить снег , опять поднять голова , поправиться , подобрать нога и сесть , отыскивать прочный центр тяжесть . он глотать холодный снег и сосать он ; губа он дрожать , но весь улыбаться ; глаз блестеть усилие и злоба последний собранный сила . он поднять пистолет и стать целиться .
— боком , закрыться пистолет , — проговорить несвицкий .
— закрыться ! — не выдержать , крикнуть даже денисов свой противник .
пьер с кроткий улыбка сожаление и раскаяние , беспомощно расставить нога и рука , прямо свой широкий грудь стоялый перед долоховый и грустно смотреть на он . денисов , ростов и несвицкий зажмуриться . в один и то же время они услыхать выстрел и злой крик долохов .
— мимо ! — крикнуть долох и бессильно лечь на снег лицо книзу . пьер схватиться за голова и , повернуться назад , пойти в лес , шагать целиком по снег и вслух приговаривать непонятный слово :
— глупо ... глупо ! смерть ... ложь ... — твердить он морщиться . несвицкий остановить он и повезти домой .
ростов с денисов повезти раненый долохов .
долох , молча , с закрытый глаз , лежалый в сани и ни слово не отвечать на вопрос , который он делать ; но , въехать в москва , он вдруг очнуться и , с труд приподнять голова , взять за рука сидеть подле себя ростов . ростов поразить совершенно-измениться и неожиданно восторженно-нежный выражение лицо долохов .
— ну , чтò ? как ты чувствовать себя ? — спросить ростов .
— скверный ! но не в тот дело . друг мой , — сказать долох прерываться голос , — где мы ? мы в москва , я знать . я ничто , но я убить она , убить ... она не перенести это . она не перенести ...
— кто ? — спросить ростов .
— мать мой . мой мать , мой ангел , мой обожать ангел , мать , — и долох заплакать , сжимать рука ростов . когда он несколько успокоиться , он объяснить ростов , что жить с матерь , что ежели мать увидеть он умирать , она не перенести это . он умолять ростов ехать к она и приготовить она .
ростов поехать вперёд исполнять поручение , и к великий удивление свой узнать , что долох , этот буян , бретёр-долох жить в москва с старушка-матерь и горбатый сестра , и быть самый нежный сын и брат .
vi .

пьер в последний время редко видеться с жена с глаз на глаз . и в петербург , и в москва дом они постоянно бывать полный гость . в следующий ночь после дуэль , он , как и часто делать , не пойти в спальня , а остаться в свой огромный , отцовский кабинет , в тот самый , в который умереть граф безухов .
он прилечь на диван и хотеть заснуть , для тот чтобы забыть весь , чтò быть с он , но он не мочь это сделать . такой буря чувство , мысль , воспоминание вдруг подняться в он душа , что он не только не мочь спать , но не мочь сидеть на место и должный быть вскочить с диван и быстрый шаг ходить по комната . то он представляться она в первое время после женитьба , с открытый плечо и усталый , страстный взгляд , и тотчас же ряд с нея представляться красивый , наглый и твердо-насмешливый лицо долохов , какой оно быть на обед , и то же лицо долохов , бледный , дрожать и страдать , какой оно быть , когда он повернуться и упасть на снег .
«что ж быть ? — спрашивать он сам себя . — я убить любовник , да , убить любовник свой жена . да , это быть . отчего ? как я дойти до это ? — оттого , что ты жениться на ней» , — отвечать внутренний голос .
«но в чем же я виноватый ? — спрашивать он . — в тот , что ты жениться не любя она , в тот , что ты обмануть и себя и она , — и он живо представиться тот минута после ужин у князь васило , когда он сказать этот невыходить из он слово : «je vous aime».397 весь от это ! я и тогда чувствовать , думать он , я чувствовать тогда , что это быть не то , что я не иметь на это право . так и вышло» . он вспомнить медовый месяц , и покраснеть при это воспоминание . особенно живо , оскорбительно и постыдно быть для он воспоминание о тот , как однажды , вскоре после свой женитьба , он в 12-метр час день , в шёлковый халат прийти из спальня в кабинет , и в кабинет застать главный управлять , который почтительно поклониться , поглядеть на лицо пьер , на он халат и слегка улыбнуться , как бы выражать этой улыбка почтительный сочувствие счастие свой принципал .
«а сколько раз я гордиться она , гордиться она величавый красота , она светский такт , думать он ; гордиться тем свой дом , в который она принимать весь петербург , гордиться она неприступностие и красота . так вот чем я гордиться ? ! я тогда думать , что не понимать она . как часто , вдумываться в она характер , я говорить себя , что я виноватый , что не понимать она , не понимать это всегдашний спокойствие , удовлетворённость и отсутствие всякий пристрастие и желание , а весь разгадка быть в тот страшный слово , что она развратный женщина : сказать себя это страшный слово , и весь стать ясно !
«анатоль ездить к она занимать у нея деньга и целовать она в голый плечо . она не давать он деньга , но позволять целовать себя . отец , шутя , возбуждать она ревность ; она с спокойный улыбка говорить , что она не так глупый , чтобы быть ревнивый : пусть делать , чтò хотеть , говорить она про я . я спросить у нея однажды , не чувствовать ли она признак беременность . она засмеяться презрительно и сказать , что она не дура , чтобы желать иметь ребёнок , и что от я ребёнок у нея не будет» .
потом он вспомнить грубость , ясность она мысль и вульгарность выражение , свойственный она , несмотря на она воспитание в высокий аристократический круг . «я не какой-нибудь дура ... поди сам попробовать ... allez vous promener»,398 говорить она . часто , глядеть на она успех в глаз старое и молодая мужчина и женщина , пьер не мочь понять , отчего он не любить она . да я никогда не любить она , говорить себя пьер ; я знать , что она развратный женщина , повторять он сам себя , но не сметь признаться в это .
«и теперь долох , вот он сидеть на снег и насильно улыбаться , и умирать , мочь быть , притворный какой-то молодечество отвечать на мой раскаяние ! »
пьер быть один из тот человек , который , несмотря на свой внешний , так называть слабость характер , не искать поверить для свой горе . он перерабатывать один в себя свой горе .
«он в весь , в весь она один виноватый , — говорить он сам себя ; — но чтò ж из это ? зачем я себя связать с нея , зачем я она сказать этот : «je vous aime»,399 который быть ложь и ещё худой чем ложь , говорить он сам себя . я виноватый и должный нести ... чтò ? позор имя , несчастие жизнь ? э , весь вздор , — подумать он , — и позор имя , и честь , весь условно , весь независимо от я .
«людовик xvi казнить за то , что они говорить , что он быть бесчестный и преступник ( пришлый пьер в голова ) , и они быть правый с свой точка зрение , так же как правый и тот , который за он умирать мученический смерть и причислять он к лик святой . потом робеспьер казнить за то , что он быть деспот . кто право , кто виноватый ? никто . а живой и живить : завтра умереть , как мочь я умереть час тот назад . и стòит ли тот мучиться , когда жить оставаться один секунда в сравнение с вечность ? » — но в тот минута , как он считать себя успокоить такой род рассуждение , он вдруг представляться она и в тот минута , когда он сильный всего выказывать она свой неискренний любовь , и он чувствовать прилив кровь к сердце , и должный быть опять вставать , двигаться , и ломать , и рвать попадаться он под рука вещий . «зачем я сказать она : «je vous aime ? » весь повторять он сам себя . и повторить десять раз этот вопрос , он пришлый в голова мольеровый : mais que diable allait il faire dans cette galère ? 400 и он засмеяться сам над себя .
ночью он позвать камердинер и велеть укладываться , чтоб ехать в петербург . он не мочь оставаться с она под один кровля . он не мочь представить себя , как бы он стать теперь говорить с она . он решить , что завтра он уехать и оставить она письмо , в который объявить она свой намерение навсегда разлучиться с нея .
утром , когда камердинер , вносить кофей , войти в кабинет , пьер лежалый на отоманка и с раскрытый книга в рука спасть .
он очнуться и долго испуганно оглядываться не в сила понять , где он находиться .
— графиня приказать спросить , дом ли ваш сиятельство , — спросить камердинер .
но не успеть ещё пьер решиться на ответ , который он сделать , как сам графиня в бел , атласный халат , шитый серебро , и в простой волос ( два огромный коса en diadème401
огибать два раз она прелестный голова ) войти в комната спокойно и величественно ; только на мраморный несколько выпуклый лоб она быть морщинка гнев . она с свой всёвыдерживать спокойствие не стать говорить при камердинер . она знать о дуэль и пришлый говорить о она . она дождаться , пока камердинер уставить кофей и выйти . пьер робко чрез очки посмотреть на нея , и , как заяц , окружить собака , прижимать ухо , продолжать лежать в вид свой враг , так и он попробовать продолжать читать : но чувствовать , что это бессмысленно и невозможно и опять робко взглянуть на нея . она не село , и с презрительный улыбка смотреть на он , ожидать пока выйти камердинер .
— это ещё чтò ? чтò вы наделать , я вы спрашивать , — сказать она строго .
— я ? чтò я ? — сказать пьер .
— вот храбрец отыскаться ! ну , отвечать , чтò это за дуэль ? чтò вы хотеть это доказать ! чтò ? я вы спрашивать . — пьер тяжело повернуться на диван , открыть рота , но не мочь ответить .
— коли вы не отвечать , то я вы сказать ... — продолжать элен . — вы верить весь , чтò вы сказать . вы сказать ... — элен засмеяться , — что долох мой любовник , — сказать она по-французски , с свой грубый точность речь , выговаривать слово «любовник» , как и всякий другой слово , — и вы поверить ! но чтò же вы это доказать ? чтò вы доказать этой дуэль ? то , что вы дурак , que vous êtes un sot , так это весь знать ! к что это повести ? к тот , чтоб я сделаться посмешище весь москва ; к тот , чтобы всякий сказать , что вы в пьяный вид , не помнить себя , вызвать на дуэль человек , который вы без основание ревновать , — элен весь более и более возвышать голос и одушевляться , — который хороший вы в весь отношение ...
— гм ... гм ... — мычать пьер , морщиться , не глядеть на нея и не шевелиться ни один член .
— и почему вы мочь поверить , что он мой любовник ? ... почему ? потому что я любить он общество ? ежели бы вы быть умный и приятный , то я бы предпочитать ваш .
— не говорить с я ... умолять , — хрипло прошептать пьер .
— отчего я не говорить ! я мочь говорить и сметь сказать , что редкий тот жена , который с такой муж , как вы , не взять бы себя любовник ( des amants ) , а я это не сделать , — сказать она . пьер хотеть что-то сказать , взглянуть на нея странный глаз , который выражение она не понять , и опять лечь . он физически страдать в этот минута : грудь он стеснять , и он не мочь дышать . он знать , что он надо что-то сделать , чтобы прекратить это страдание , но то , чтò он хотеть сделать , быть слишком страшно .
— мы хороший расстаться , — проговорить он прерывистый .
— расстаться , изволить , только ежели вы дать я состояние , — сказать элен ... — расстаться , вот чем испугать !
пьер вскочить с диван и шататься броситься к она .
— я ты убить ! — закричать он , и схватить с стол мраморный доска , с неизвестный ещё он силой , сделать шаг к она и замахнуться на нея .
лицо элен сделаться страшно : она взвизгнуть и отскочить от он . порода отец сказаться в немой . пьер почувствовать увлечение и прелесть бешенство . он бросить доска , разбить она и , с раскрытый рука подступать к элен , закричать : «вон ! ! » такой страшный голос , что в весь дом с ужас услыхать этот крик . бог знать , чтò бы сделать пьер в этот минута , ежели бы элен не выбежать из комната .
через неделя пьер выдать жена доверенность на управление весь великорусский имение , чтò составлять бòльшуя половина он состояние , и один уехать в петербург .
vii .

прошлый два месяц после получение известие в лысый гора о аустерлицкий сражение и о погибель князь андрей , и несмотря на весь письмо через посольство и на весь розыск , тело он не быть найти , и он не быть в число пленный . худой всего для он родные быть то , что оставаться всё-таки надежда на то , что он быть поднять житель на пол сражение , и мочь быть лежалый выздоравливать или умирать где-нибудь один , среди чужое , и не в сила дать о себя вести . в газета , из который впервые узнать старый князь о аустерлицкий поражение , быть написать , как и всегда , весьма кратко и неопределённо , о тот , что русский после блестящий баталия должный быть отретироваться и ретирада произвести в совершенный порядок . старый князь понять из это официальный известие , что наш быть разбитый . через неделя после газета , принести известие о аустерлицкий битва , пришлый письмо кутузов , который извещать князь о участь , постичь он сын .
«ваш сын , в мой глаз , писать кутузов , с знамя в рука , впереди полка , пасть герой , достойный свой отец и свой отечество . к общий сожаление мой и весь армия , до сей пора неизвестно — живой ли он , или нет . себя и вы надежда льстить , что сын ваш живой , ибо в противный случай в число найти на пол сражение офицер , о кой список я подать через парламентёр , и он бы поименовать был» .
получить это известие поздно вечером , когда он быть один в свой кабинет , старый князь , как и обыкновенно , на другой день пойти на свой утренний прогулка ; но быть молчаливый с приказчик , садовник и архитектор и , хотя и быть гневный на вид , ничто никто не сказать .
когда , в обычный время , княжна марья войти к он , он стоялый за станок и точило , но , как обыкновенно , не оглянуться на нея .
— а ! княжна марья ! — вдруг сказать он неестественно и бросить стамеска . ( колесо ещё вертеться от размах . княжна марья долго помнить этот замирать скрип колесо , который слиться для нея с тем , чтò последовать . )
княжна марья подвинуться к он , увидать он лицо , и что-то вдруг опуститься в она . глаз она перестать видеть ясно . она по лицо отец , не грустный , не убитый , но злой и неестественно над себя работать лицо , увидать , что вот , вот над она повиснуть и задавить она страшный несчастие , плохой в жизнь , несчастие , ещё не испытанный она , несчастие непоправимый , непостижимый , смерть тот , кто любить .
— mon père ! andré ? 402 — сказать неграциозный , неловкий княжна с такой невыразимый прелесть печаль и самозабвение , что отец не выдержать она взгляд , и всхлипнуть отвернуться .
— получить известие . в число пленный нет , в число убитый нет . кутузов писать , — крикнуть он пронзительно , как будто желать прогнать княжна это крик , — убитый !
княжна не упасть , с она не сделаться дурнота . она быть уже бледный , но когда она услыхать этот слово , лицо она измениться , и что-то просиять в она лучистый , прекрасный глаз . как будто радость , высокий радость , независимый от печаль и радость это мир , разлиться сверх тот сильный печаль , который быть в она . она забыть весь страх к отец , подойти к он , взять он за рука , потянуть к себя и обнять за сухой , жилистый шея .
— mon père , — сказать она . — не отвёртываться от я , бусть плакать вместе .
— мерзавец , подлец ! — закричать старик , отстранять от нея лицо . — губить армия , губить человек ! за чтò ? поди , поди , сказать лиза .
княжна бессильно опуститься в кресло подле отец и заплакать . она видеть теперь брат в тот минута , как он прощаться с она и с лиза , с свой нежный и вместе высокомерный вид . она видеть он в тот минута , как он нежно и насмешливо надевать образок на себя . «верить ли он ? раскаяться ли он в свой неверие ? там ли он теперь ? там ли , в обитель вечный спокойствие и блаженство ? » думать она .
— mon père , сказать я , как это быть ? — спросить она сквозь слеза .
— идти , идти , убитый в сражение , в который повелеть убивать русский хороший человек и русский слава . идти , княжна марья . идти и сказать лиза . я прийти .
когда княжна марья вернуться от отец , маленький княгиня сидеть за работа , и с тем особенный выражение внутренний и счастливо-спокойный взгляд , свойственный только беременный женщина , посмотреть на княжна марь . видно быть , что глаз она не видать княжна марья , а смотреть вглубь — в себя — в что-то счастливый и таинственный , совершаться в она .
— marie , — сказать она , отстраняться от пяльцы и переваливаться назад , — дать сюда твой рука . — она взять рука княжна и наложить она себя на живот .
глаз она улыбаться ожидать , губка с усик подняться , и детски-счастливо остаться поднять .
княжна марья стать на колено перед она , и спрятать лицо в складка платье невестка .
— вот , вот — слышать ? я так странно . и знаешь , марь , я очень быть любить он , — сказать лиза , блестящий , счастливый глаз глядеть на золовка . княжна марья не мочь поднять голов : она плакать .
— чтò с ты , маша ?
— ничто ... так я грустно стать ... грустно о андрей , сказать она , отирать слеза о колено невестка . несколько раз , в продолжение утро , княжна марья начинать приготавливать невестка , и всякий раз начинать плакать . слеза этот , который причина не понимать маленький княгиня , встревожить она , как ни мало она быть наблюдательный . она ничто не говорить , но беспокойно оглядываться , отыскивать чего-то . перед обед в она комната войти старый князь , который она всегда бояться , теперь с особенно-неспокойный , злой лицо и , ни слово не сказать , выйти . она посмотреть на княжна марь , потом задуматься с тем выражение глаз устремить внутрь себя внимание , который бывать у беременный женщина , и вдруг заплакать .
— получить от андрей что-нибудь ? — сказать она .
— нет , ты знаешь , что ещё не мочь притти известие , но mon père беспокоиться , и я страшно .
— так ничто ?
— ничто , — сказать княжна марья , лучистый глаз твёрдо глядеть на невестка . она решиться не говорить она и уговорить отец скрыть получение страшный известие от невестка до она разрешение , который должный быть быть на-день . княжна марья и старый князь , каждый по-своему , носить и скрывать свой горе . старый князь не хотеть надеяться : он решить , что князь андрей убитый , и не смотреть на то , что он послать чиновник в австрия розыскивать след сын , он заказать он в москва памятник , который намеренный быть поставить в свой сад , и весь говорить , что сын он убитый . он стараться не изменять вести прежний образ жизнь , но сила изменять он : он маленький ходить , маленький есть , маленький спасть , и с каждый днём делаться слабый . княжна марья надеяться . она молиться за брат , как за живой и каждый минута ждать известие о он возвращение .
viii .

— ma bonne amie,403 — сказать маленький княгиня утром 19-го март после завтрак , и губка она с усик подняться по старый привычка ; но как и в весь не только улыбка , но звук речь , даже походка в это дом с день получение страшный известие быть печаль , то и теперь улыбка маленькая княгиня , поддаться общий настроение , хотя и не знать он причина , — быть такой , что она ещё более напоминать о общий печаль .
— ma bonne amie , je crains que le fruschtique ( comme dit фок — повар ) de ce matin ne m’aie pas fait du mal.404
— a чтò с ты , мой душить ? ты бледный . ах , ты очень бледный , — испуганно сказать княжна марья , свой тяжёлый мягкий шаг подбегать к невестка .
— ваш сиятельство , не послать ли за марья богдан ? — сказать один из бывший тут горничный . ( марья богдан быть акушерка из уездный город , жить в лысый гора уже другой неделя . )
— и в самый дело , — подхватить княжна марья , — мочь быть , точно . я пойти . courage , mon ange ! 405 она поцеловать лиза и хотеть выйти из комната .
— ах , нет , нет ! — и кроме бледность , на лицо маленькая княгиня выразиться детский страх неотвратимый физический страдание .
— non , c’est l’estomac ... dites que c’est l’estomac , dites , marie , dites ... 406 — и княгиня заплакать детски-страдальчески , капризно и даже несколько притворно , ломать свой маленькая ручка . княжна выбежать из комната за марья богдан .
— oh ! mon dieu ! mon dieu ! 407 — слышать она сзади себя .
потирать полный , небольшой , белые рука , она навстречу , с значительно-спокойный лицо , уже идти акушерка .
— марья богдан ! кажется начаться , — сказать княжна марья , испуганно-раскрытый глаз глядеть на бабушка .
— ну , и слава бог , княжна , — не прибавлять шаг , сказать марья богдан . — вы девица про это знать не следовать .
— но как же из москва доктор ещё не приехать ? — сказать княжна . ( по желание лиза и князь андрей к срок быть послать в москва за акушер , и он ждать каждый минута . )
— ничто , княжна , не беспокоиться , — сказать марья богдан , — и без доктор весь хорошо быть .
через пять минута княжна из свой комната услыхать , что нести что-то тяжёлый . она взглянуть — официант нести для чего-то в спальня кожаный диван , стоять в кабинет князь андрей . на лицо нести человек быть что-то торжественный и тихий .
княжна марья сидеть один в свой комната , прислушиваться к звук дом , изредка отворять дверь , когда проходить мимо , и приглядываться к тот , чтò происходить в коридор . несколько женщина тихий шаг проходить туда и оттуда , оглядываться на княжна и отворачиваться от нея . она не сметь спрашивать , затворять дверь , возвращаться к себя , и то садиться в свой кресло , то браться за молитвенник , то становиться на колено пред киот . к несчастие и удивление свой , она чувствовать , что молитва не утишать она волнение . вдруг дверь она комната тихо отвориться и на порог она показаться повязать платок она старый няня прасковья савишный , почти никогда , вследствие запрещение князь , не входить к она в комната .
— с ты , машенька , пришлый посидеть , — сказать няня , — да вот княжов свеча венчальный перед угодник зажечь принести , мой ангел , — сказать она вздохнуть .
— ах , как я рада , няня .
— бог милостивый , голубка . — няня зажечь перед киот обвить золото свеча и с чулок село у дверь . княжна марья взять книга и стать читать . только когда слышаться шаг или голос , княжна испуганно , вопросительно , а няня успокоительно смотреть друг на друг . в весь конец дом быть разлить и владеть весь то же чувство , который испытывать княжна марья , сидеть в свой комната . по поверье , что чем маленький человек знать о страдание родильница , тем маленький она страдать , весь стараться притвориться незнающий ; никто не говорить о это , но в весь человек , кроме обычный степенность и почтительность хороший манер , царствовать в дом князь , видный быть один какой-то общий забота , смягченность сердце и сознание чего-то великое , непостижимый , совершаться в тот минута .
в большой девичий не слышный быть смех . в официантский весь человек сидеть и молчать , на готов чего-то . на дворня жечь лучина и свеча и не спасть . старый князь , ступать на пятка , ходить по кабинет и послать тихон к марья богдан спросить : чтò ?
— только сказать : князь приказать спросить чтò ? и прийти сказать , чтò она сказать .
— доложить князь , что роды начаться , — сказать марья богдан , значительно посмотреть на послать . тихон пойти и доложить князь .
— хорошо , — сказать князь , затворять за себя дверь , и тихон не слыхать более ни маленький звук в кабинет . немного погодя , тихон войти в кабинет , как будто для тот , чтобы поправить свеча . увидать , что князь лежалый на диван , тихон посмотреть на князь , на он расстроить лицо , покачать голова , молча приблизиться к он и , поцеловать он в плечо , выйти , не поправить свеча и не сказать , зачем он приходить . таинство торжественный в мир продолжать совершаться . пройти вечер , наступить ночь . и чувство ожидание и смягчение сердечный перед непостижимый не падать , а возвышаться . никто не спасть .
быть один из тот мартовский ночь , когда зима как будто хотеть взять свой и высыпать с отчаянный злоба свой последний снег и буран . навстречу немца-доктор из москва , который ждать каждый минута и за который быть выслать подстава на большой дорога , к поворот на просёлок , быть выслать верховой с фонарь , чтобы проводить он по ухаб и зажор .
княжна марья уже давно оставить книга : она сидеть молча , устремить лучистый глаз на сморщенный , до маленький подробность знакомый , лицо няня : на прядка седой волос , выбиться из под платок , на висеть мешочек кожа под подбородок .
няня-савишный , с чулок в рука , тихий голос рассказывать , сам не слышать и не понимать свой слово , сотня раз рассказать о тот , как покойница-княгиня в кишинев рожать княжна марь , с крестьянский баба-молдаванка , вместо бабушка .
— бог помиловать , никогда дохтур не нужный , — говорить она . вдруг порыв ветер налечь на один из выставить рам комната ( по воля князь всегда с жаворонок выставляться по один рам в каждый комната ) и , отбив плохо задвинуть задвижка , затрепать штофный гардина , и пахнуть холод , снег , задуть свеча . княжна марья вздрогнуть ; няня , положить чулок , подойти к окно и высунуться стать ловить откинуть рам . холодный ветер трепать конец она платок и седой , выбиться прядь волос .
— княжна , матушка , ехать по прешпект кто-то ! — сказать она , держать рам и не затворять она . — с фонарь , должный , дохтур ...
— ах , бог мой ! слава бог ! — сказать княжна марья , — надо пойти встретить он : он не знать по-русски .
княжна марья накинуть шаль и побежалый навстречу ехать . когда она проходить передний , она в окно видеть , что какой-то экипаж и фонарь стоять у подъезд . она выйти на лестница . на столбик перила стоялый сальный свеча и течь от ветер . официант филипп , с испуганный лицо и с другой свеча в рука , стоялый ниже , на один площадка лестница . ещё низкий , за поворот , по лестница , слышный быть подвигаться шаг в тёплый сапог . и какой-то знакомый , как показаться княжна марья , голос , говорить что-то .
— слава бог ! — сказать голос . — а батюшка ?
— почивать лечь , — отвечать голос дворецкий демьян , бывший уже внизу .
потом ещё что-то сказать голос , что-то ответить демьян , и шаг в тёплый сапог стать быстрый приближаться по невидный поворот лестница . «этый андрей ! — подумать княжна марья . нет , это не мочь быть , это быть бы слишком необыкновенно» , подумать она , и в тот же минута , как она думать это , на площадка , на который стоялый официант с свеча , показаться лицо и фигура князь андрей в шуба с воротник , обсыпать снег . да , это быть он , но бледный и худой , и с изменить , странно-смягчённый , но тревожный выражение лицо . он войти на лестница и обнять сестра .
— вы не получить мой письмо ? — спросить он , и не дожидаться ответ , который бы он и не получить , потому что княжна не мочь говорить , он вернуться , и с акушер , который войти вслед за он ( он съехаться с он на последний станция ) , быстрый шаг опять войти на лестница и опять обнять сестра .
— какой судьба ! — проговорить он , — маша милый ! — и , скинуть шуба и сапог , пойти на половина княгиня .
ix .

маленький княгиня лежалый на подушка , в бел чепчик . ( страдание только что отпустить она . ) чёрный волос прядь виться у она воспалить , вспотеть щека ; румяный , прелестный ротик с губка , покрыть чёрный волосик , быть раскрытый , и она радостно улыбаться . князь андрей войти в комната и остановиться перед она , у изножие диван , на который она лежалый . блестящий глаз , смотреть детски-испуганно и взволнованно , остановиться на немой , не изменять выражение . «я вы весь любить , я никто зло не делать , за чтò я страдать ? помочь мне» , говорить она выражение . она видеть муж , но не понимать значение он появление теперь перед нея . князь андрей обойти диван и в лоб поцеловать она .
— душенька мой , — сказать он : слово , который никогда не говорить она . — бог милостивый ... — она вопросительно , детски-укоризненно посмотреть на он .
«я от ты ждать помощь , и ничто , ничто , и ты тоже ! » сказать она глаз . она не удивиться , что он приехать ; она не понять тот , что он приехать . он приезд не иметь никакой отношение до она страдание и облегчение они . мука вновь начаться , и марья богдан посоветовать князь андрей выйти из комната .
акушер войти в комната . князь андрей выйти и , встретить княжна марь , опять подойти к она . они шопотом заговорить , но всякий минута разговор замолкать . они ждать и прислушиваться .
— allez , mon ami,408 — сказать княжна марья . князь андрей опять пойти к жена , и в соседний комната сесть дожидаться . какой-то женщина выйти из она комната с испуганный лицо и смутиться , увидать князь андрей . он закрыть лицо рука и просидеть так несколько минута . жалкий , беспомощно-животное стон слышаться из-за дверь . князь андрей встать , подойти к дверь и хотеть отворить она . дверь держать кто-то .
— нельзя , нельзя ! — проговорить оттуда испуганный голос . — он стать ходить по комната . крик замолкнуть , ещё прошлый несколько секунда . вдруг страшный крик — не она крик , она не мочь так кричать , — раздаться в соседний комната . князь андрей подбежать к дверь ; крик замолкнуть , послышаться крик ребёнок .
«зачем принести туда ребёнок ? подумать в один секунда князь андрей . — ребёнок ? какой ? .. зачем там ребёнок ? или это родиться ребёнок ? »
когда он вдруг понять весь радостный значение это крик , слеза задушить он , и он , облокотиться оба рука на подоконник , всхлипывать , заплакать , как плакать ребёнок . дверь отвориться . доктор , с засучить рукав рубашка , без сюртук , бледный и с трястись челюсть , выйти из комната . князь андрей обратиться к он , но доктор растерянно взглянуть на он и , ни слово не сказать , пройти мимо . женщина выбежать и , увидать князь андрей , замяться на порог . он войти в комната жена . она мёртвый лежалый в тот же положение , в который он видеть она пять минута тот назад , и то же выражение , несмотря на остановиться глаз и на бледность щека , быть на это прелестный , детский личико с губка , покрыть чёрный волосик .
«я вы весь любить и никто дурной не делать , и чтò вы с я сделать ? » говорить она прелестный , жалкий , мёртвый лицо . в угол комната хрюкнуть и пискнуть что-то маленький , красный в белых трястись рука марья богдан .
через два час после это князь андрей тихий шаг войти в кабинет к отец . старик весь уже знать . он стоялый у самый дверь , и , как только она отвориться , старик молча старческий , жёсткий рука , как тиски , обхватить шея сын и зарыдать как ребёнок .
через три день отпевать маленькая княгиня , и , прощаться с нея , князь андрей взойти на ступень гроб . и в гроб быть то же лицо , хотя и с закрытый глаз . «ах , чтò вы с я сделать ? » весь говорить оно , и князь андрей почувствовать , что в душа он оторваться что-то , что он виноватый в вина , который он не поправить и не забыть . он не мочь плакать . старик тоже войти и поцеловать она восковой ручка , спокойно и высоко лежать на другой , и он она лицо сказать : «ах , чтò и за чтò вы это с я сделать ? » и старик сердито отвернуться , увидать это лицо .
ещё через пять день крестить молодой князь николай андрей . мамушка подбородок придерживать пелёнка , в то время , как гусиный пёрышко священник мазать сморщенный красный ладòнка и ступенька мальчик .
крестный отец-дед , бояться уронить , вздрагивать , носить младенец вокруг жестяной помятый купель и передавать он крестный матерь , княжна марья . князь андрей , замирать от страх , чтоб не утопить ребёнок , сидеть в другой комната , ожидать окончание таинство . он радостно взглянуть на ребёнок , когда он вынести он нянюшка , и одобрительно кивнуть голова , когда нянюшка сообщить он , что бросить в купель вощечок с волосок не потонуть , а поплыть по купель .
x .

участие ростов в дуэль долохов с безухов быть замять старание старое граф , и ростов вместо тот , чтобы быть разжаловать , как он ожидать , быть определить адъютант к московский генерал-губернатор . вследствие это он не мочь ехать в деревня с весь семейство , а оставаться при свой новый должность весь лето в москва . долох выздороветь , и ростов особенно сдружиться с он в это время он выздоровление . долох больной лежалый у матерь , страстно и нежно любить он . старушка марья иван , полюбить ростов за он дружба к федя , часто говорить он про свой сын .
— да , граф , он слишком благородный и чистый душа , — говаривать она , — для наш нынешний , развратить свет . добродетель никто не любить , она весь глаз колет . ну , сказать , граф , справедливо это , честно это с сторона безухов ? а федя по свой благородство любить он , и теперь никогда ничто дурной про он не говорить . в петербург этот шалость с квартальный , там что-то шутить , ведь они вместе делать ? что ж , безухов ничто , а федя весь на свой плечо перенести ! ведь чтò он перенести ! положим , возвратить , да ведь как же и не возвратить ? я думать такой , как он , храбрец и сынов отечество не много там быть . чтò ж теперь — этот дуэль ? есть ли чувство честь у этот человек ! знать , что он единственный сын , вызвать на дуэль и стрелять так прямо ! хорошо , что бог помиловать мы . и за чтò же ? ну , кто же в наш время не иметь интрига ? что ж , коли он так ревнивый ? я понимать , ведь он прежде мочь дать почувствовать , а то год ведь продолжаться . и чтò же , вызвать на дуэль , полагать , что федя не быть драться , потому что он он должный . какой низость ! какой гадость ! я знать , вы федя понять , мой милый граф , оттого-то я вы душа любить , верить я . он редкий понимать . это такой высокий , небесный душить !
сам долох часто в время свой выздоровление говорить ростов такой слово , который никак нельзя быть ожидать от он .
— я считать злой человек , я знать , — говорить он , — и пускай . я никто знать не хотеть кроме тот , кто любить ; но кто я любить , тот любить так , что жизнь отдать , а остальной передавить весь , коли стать на дорога . у я есть обожать , неоцененный мать , два-три друг , ты в тот число , а на остальной я обращать внимание только на столько , на сколько они полезный или вредный . и весь почти вредный , в особенность женщина . да , душить мой , — продолжать он , — мужчина я встречать любящий , благородный , возвышенный ; но женщина , кроме продажный тварь — графиня или кухарка , весь равно , — я не встречать ещё . я не встречать ещё тот небесный чистота , преданность , который я искать в женщина . ежели бы я найти такой женщина , я бы жизнь отдать за нея . а этот ! ... — он сделать презрительный жест . — и верить ли я , ежели я ещё дорожить жизнь , то дорожить только потому , что надеяться ещё встретить такой небесный существо , который бы возродить , очистить и возвысить я . но ты не понимать это .
— нет , я очень понимать , — отвечать ростов , находиться под влияние свой новое друг .
—————
осень семейство ростовый вернуться в москва . в начало зима вернуться и денисов и остановиться у ростовый . это первое время зима 1806 год , провести николай ростовый в москва , быть один из самый счастливый и весёлый для он и для всего он семейство . николай привлечь с себя в дом родитель много молодая человек . вера быть двадцатилетний , красивый девица ; соня шестнадцатилетний девушка в весь прелесть только что распуститься цветок ; наташа полу-барышня , полу-девочка , то детски смешной , то девически обворожительный .
в дом ростовый завестись в это время какой-то особенный атмосфера любовность , как это бывать в дом , где очень милый и очень молодая девушка . всякий молодая человек , приезжать в дом ростовый , глядеть на этот молодая , восприимчивый , что-то ( вероятно свой счастие ) улыбаться , девический лицо , на этот оживлённый беготня , слушать этот непоследовательный , но ласковый к весь , на весь готовый , исполнить надежда лепет женский молодёжь , слушать этот непоследовательный звук , то пение , то музыка , испытывать один и то же чувство готовность к любовь и ожидание счастие , который испытывать и сам молодёжь дом ростовый .
в число молодая человек , ввести ростовый , быть один из один — долох , который понравиться весь в дом , исключая наташа . за долохов она чуть не поссориться с брат . она настаивать на тот , что он злой человек , что в дуэль с безухов пьер быть право , а долох виноватый , что он неприятный и неестественный .
— нèчего я понимать ! — с упорный своевольство кричать наташа , — он злой и без чувство . вот ведь я же любить твой денисов , он и кутила , и весь , а я всё-таки он любить , стать быть я понимать . не уметь , как ты сказать ; у он весь назначить , а я это не любить . денисов ...
— ну , денисов другой дело , — отвечать николай , давать чувствовать , что в сравнение с долоховый даже и денисов быть ничто , — надо понимать , какой душить у это долохов , надо видеть он с матерь , это такой сердце !
— уж это я не знать , но с он я неловко . и ты знаешь ли , что он влюбиться в соня ?
— какой глупость ...
— я уверить , вот увидеть .
предсказание наташа сбываться . долох , не любить дамский общество , стать часто бывать в дом , и вопрос о тот , для кто он ездить , скоро ( хотя никто и не говорить про это ) быть решить так , что он ездить для соня . и соня , хотя никогда не посметь бы сказать это , знать это и всякий раз , как кумач , краснеть при появление долохов .
долох часто обедать у ростовый , никогда не пропускать спектакль , где они быть , и бывать на бал adolescentes409
y иогель , где всегда бывать ростов . он оказывать преимущественный внимание соня и смотреть на нея такой глаз , что не только она без краска не мочь выдержать это взгляд , но и старый графиня и наташа краснеть , заметить этот взгляд .
видно быть , что этот сильный , странный мужчина находиться под неотразимый влияние , производить на он этой чёрненький , грациозный , любящий другой девочка .
ростов замечать что-то новое между долоховый и соня ; но он не определять себя , какой это быть новое отношение . «онить там весь влюбить в кого-то» , думать он про соня и наташа . но он быть не так , как прежде , ловко с соня и долоховый , и он реж стать бывать дом .
с осень 1806 год опять весь заговорить о война с наполеон , ещё с бòльший жар , чем в прошлое год . назначить быть не только набор 10 рекрут , но и ещё 9 ратник с тысяча . повсюду проклинать анафема бонапартия , и в москва только и толковый быть , чтò о предстоящий война . для семейство ростовый весь интерес этот приготовление к война заключаться только в тот , что николушко ни за чтò не соглашаться оставаться в москва и выжидать только конец отпуск денисов , с тем , чтобы с он вместе ехать в полк после праздник . предстоящий отъезд не только не мешать он веселиться , но ещё поощрять он к это . большой часть время он проводить вне дом , на обед , вечер и бал .
xi .

на три день рождество , николай обедать дом , что в последний время редко случаться с он . это быть официально-прощальный обед , так как он с денисов уезжать в полк после крещение . обедать человек двадцать , в тот число долох и денисов .
никогда в дом ростовый любовный воздух , атмосфера влюблённость не давать себя чувствовать с такой силой , как в этот день праздник . «ловить минута счастие , заставлять себя любить , влюбляться сам ! только это один есть настоящее на свет — остальной весь вздор . и это один мы здесь только и заняты» , — говорить этот атмосфера .
николай , как и всегда , замучить два пара лошадь и то не успеть побывать в весь место , где он надо быть быть и куда он звать , приехать домой перед самый обед . как только он войти , он заметить и почувствовать напряжённость любовный атмосфера в дом , но кроме тот он заметить странный замешательство , царствовать между некоторый из член общество . особенно взволновать быть соня ; долох , старый графиня и немного наташа . николай понять , что что-то должный быть случиться до обед между соня и долоховый и с свойственный он чуткость сердце быть очень нежный и осторожный , в время обед , в обращение с они оба . в этот же вечер третье день праздник должный быть быть один из тот бал у иогель ( танцовальный учитель ) , который он давать по праздник для весь свой ученик и ученица .
— николинька , ты поехать к иогель ? пожалуста , поехать , — сказать он наташа , — он ты особенно просить , и василий дмитрич ( это быть денисов ) ехать .
— куда я не поехать по приказание графиня ! — сказать денисов , шутливо поставить себя в дом ростовый на нога рыцарь наташа , — pas de châle410 готовый танцовать .
— коли успеть ! я обещать архаров , у они вечер , — сказать николай .
— а ты ? ... — обратиться он к долохов . и только что спросить это , заметить , что это не надо быть спрашивать .
— да , мочь быть ... — холодный и сердито отвечать долох , взглянуть на соня и , нахмуриться , точно такой взгляд , какой он на клубный обед смотреть на пьер , опять взглянуть на николай .
«что-нибудь есть» , подумать николай и ещё более утвердиться в это предположение тем , что долох тотчас же после обед уехать . он вызвать наташа и спросить , чтò такой ?
— а я ты искать , — сказать наташа , выбежать к он . — я говорить , ты весь не хотеть верить , — торжествующе сказать она , — он сделать предложение соня .
как ни мало заниматься николай соня за это время , но что-то как бы оторваться в немой , когда он услыхать это . долох быть приличный и в некоторый отношение блестящий партия для беспридать сирота-соня . с точка зрение старый графиня и свет нельзя быть отказать он . и потому первое чувство николай , когда он услыхать это , быть озлобление против соня . он приготавливаться к тот , чтобы сказать : «и прекрасно , разумеется , надо забыть детский обещание и принять предложение» ; но не успеть он ещё сказать это ...
— мочь себя представить ! она отказать , совсем отказать ! — заговорить наташа . — она сказать , что любить другой , — прибавить она , помолчать немного .
«да иначе и не мочь поступить мой соня ! » подумать николай .
— сколько она ни просить мама , она отказать , и я знать , она не переменить , если чтò сказать ...
— а мама просить она ! — с упрёк сказать николай .
— да , — сказать наташа . — знаешь , николинька , не сердиться ; но я знать , что ты на она не жениться . я знать , бог знать отчего , я знать верно , ты не жениться .
— ну , это ты никак не знаешь , — сказать николай ; — но я надо поговорить с она . чтò за прелесть , этот соня ! — прибавить он улыбаться .
— это такой прелесть ! я ты прислать она . — и наташа , поцеловать брат , убежать .
через минута войти соня , испуганный , растерять и виноватый . николай подойти к она и поцеловать она рука . это быть один раз , что они в этот приезд говорить с глаз на глаз и о свой любовь .
— sophie , — сказать он сначала робко , и потом весь смелый и смелый , — ежели вы хотеть отказаться не только от блестящий , от выгодный партия ; но он прекрасный , благородный человек ... он мой друг ...
соня перебить он .
— я уж отказаться , — сказать она поспешно .
— ежели вы отказываться для я , то я бояться , что на я ...
соня опять перебить он . она умоляющий , испуганный взгляд посмотреть на он .
— nicolas , не говорить я это , — сказать она .
— нет , я должный . мочь быть это suffisance411 с мой сторона , но весь хороший сказать . ежели вы отказаться для я , то я должный вы сказать весь правда . я вы любить , я думать , большой весь ...
— я и довольно , — вспыхнуть , сказать соня .
— нет , но я тысяча раз влюбляться и быть влюбляться , хотя такой чувство дружба , доверие , любовь , я ни к кома не иметь , как к вы . потом я молодой . maman не хотеть это . ну , просто , я ничто не обещать . и я просить вы подумать о предложение долохов , — сказать он , с труд выговаривать фамилия свой друг .
— не говорить я это . я ничто не хотеть . я любить вы , как брат , и всегда быть любить , и большой я ничто не надо .
— вы ангел , я вы не стòть , но я только бояться обмануть вы . — николай ещё раз поцеловать она рука .
xii .

у иогель быть самый весёлый бал в москва . это говорить матушка , глядеть на свой adolescentes,412 выделывать свой только что выучить пà ; это говорить и сам adolescentes и adolescents,413 танцовать до упад ; это говорить взрослый девица и молодая человек , приезжать на этот бал с мыслия снизойти до они и находить в они самый хороший веселие . в этот же год на этот бал сделаться два брак . два хорошенький княжна горчаков найти жених и выйти замуж , и тем ещё более пустить в слава этот бал . особенный на этот бал быть то , что не быть хозяин и хозяйка : быть , как пух летать , по правило искусство расшаркиваться , добродушный иогель , который принимать билетик за урок от весь свой гость ; быть то , что на этот бал ещё езжать только тот , кто хотеть танцовать и веселиться , как хотеть это 13-ти и 14-ти-летний девочка , в один раз надевать длинный платье . весь , за редкий исключение , быть или казаться хорошенький : так восторженно они весь улыбаться и так разгораться они глазок . иногда танцовывалить даже pas de châle414 хороший ученица , из который хороший быть наташа , отличаться свой грациозность ; но на это , последний бал танцовалить только экосез , англез и только что входящая в мода мазурка . зал быть взять иогель в дом безухов , и бал очень удаться , как говорить весь . много быть хорошенький девочка , и ростов барышня быть из хороший . они оба быть особенно счастливый и весёлый . в этот вечер соня , гордый предложение долохов , свой отказ и объяснение с николай , кружиться ещё дом , не давать девушка дочесать свой коса , и теперь насквозь светиться порывистый радость .
наташа , не менее гордый тем , что она в один раз быть в длинный платье , на настоящий бал , быть ещё счастливый . они быть в белых , кисейный платье с розовый лента .
наташа сделаться влюбить с самый тот минута , как она войти на бал . она не быть влюбить ни в кто в особенность , но влюбить быть в весь . в тот , на кто она смотреть в тот минута , как она смотреть , в тот она и быть влюбить .
— ах , как хорошо ! — весь говорить она , подбегать к соня .
николай с денисов ходить по зал , ласково и покровительственно оглядывать танцующий .
— как она мила , красавица быть , — сказать денисов .
— кто ?
— графиня наташа , — отвечать денисов .
— и как она танцевать , какой грация ! — помолчать немного , опять сказать он .
— да про кто ты говорить ?
— про сестра про твой , — сердито крикнуть денисов .
ростов усмехнуться .
— mon cher comte ; vous êtes l’un de mes meilleurs écoliers , il faut que vous dansiez , — сказать маленький иогель , подходить к николай . — voyez combien de jolies demoiselles.415 — он с той же просьба обратиться и к денисов , тоже свой бывший ученик .
— non , mon cher , je ferai tapisserie,416 — сказать денисов . — разве вы не помнить , как дурно я пользоваться ваш урок ? ...
— о нет ! — поспешно утешать он , сказать иогель . — вы только невнимательный быть , а вы иметь способность , да , вы иметь способность .
заиграть вновь вводиться мазурка . николай не мочь отказать иогель и пригласить соня . денисов подсесть к старушка и облокотиться на сабля , притопывать такт , что-то весело рассказывать и смешить старое дать , поглядывать на танцующий молодёжь . иогель в один пара танцовал с наташа , свой гордость и хороший ученица . мягко , нежно перебирать свой ножка в башмачок , иогель один полететь по зал с робеть , но старательно выделывать пà наташа . денисов не спускать с нея глаз и пристукивать сабля такт , с такой вид , который ясно говорить , что он сам не танцевать только от тот , что не хотеть , а не от тот , что не мочь . в середина фигура он подозвать к себя проходить мимо ростов .
— это совсем не то , — сказать он . — разве это польский мазурка ? а отлично танцевать .
знать , что денисов и в польша даже славиться свой мастерство плясать польский мазурка , николай подбежать к наташа :
— поди , выбрать денисов . вот танцевать ! чудо ! — сказать он .
когда прийти опять черёд наташа , она встать и быстро перебирать свой с бантик башмачок , робеть , один пробежать через зал к угол , где сидеть денисов . она видеть , что весь смотреть на нея и ждать . николай видеть , что денисов и наташа улыбаться спорить , и что денисов отказываться , но радостно улыбаться . он подбежать .
— пожалуста , василий дмитрич , — говорить наташа , — пойти , пожалуста .
— да , чтò , уволить , графиня , — говорить денисов .
— ну , полно , вася , — сказать николай .
— точно кот васька уговаривать , — шутя сказать денисов .
— целый вечер вы быть петь , — сказать наташа .
— волшебница весь с я сделать ! — сказать денисов и отстегнуть сабля . он выйти из-за стул , крепко взять за рука свой дама , приподнять голова и отставить нога , ожидать такт . только на кон и в мазурка не видно быть маленький рост денисов , и он представляться тем самый молодцом , какой он сам себя чувствовать . выждать такт , он с бок , победоносно и шутливо , взглянуть на свой дама , неожиданно пристукнуть одной нога и , как мячик , упругий отскочить от полый и полететь вдоль по круг , увлекать за себя свой дама . он не слышный лететь половина зала на один нога , и , казалось , не видеть стоять перед он стул и прямо нестись на они ; но вдруг , прищёлкнуть шпор и расставить нога , останавливаться на каблук , стоялый так секунда , с грохот шпора стучать на один место нога , быстро вертеться и , левый нога подщёлкивать правый , опять лететь по круг . наташа угадывать то , что он намеренный быть сделать , и , сам не знать как , следить за он — отдаваться он . то он кружить она , то на правый , то на левый рука , то падать на колено , обводить она вокруг себя , и опять вскакивать и пускаться вперёд с такой стремительность , как будто он намеренный быть , не переводить дух , перебежать через весь комната ; то вдруг опять останавливаться и делать опять новое и неожиданный колено . когда он , бойко закружить дама перед она место , щёлкнуть шпора , кланяться перед она , наташа даже не присесть он . она с недоумение уставить на он глаз , улыбаться , как будто не узнавать он .
— чтò ж это такой ? — проговорить она .
несмотря на то , что иогель не признавать этот мазурка настоящий , весь быть восхитить мастерство денисов , беспрестанно стать выбирать он , и старик , улыбаться , стать разговаривать про польша и про добрый старое время . денисов , раскраснеться от мазурка и отираться платок , подсесть к наташа и весь бал не отходить от нея .
xiii .

два день после это , ростов не видеть долохов у свой и не заставать он дом ; на три день он получить от он записка .
«так как я в дом у вы бывать более не намеренный по известный ты причина и еда в армия , то нынче вечером я давать мой приятель прощальный пирушка — приезжать в английский гостиницу» . ростов в 10-метр час , из театр , где он быть вместе с свой и денисов , приехать в назначить день в английский гостиница . он тотчас же провести в хороший помещение гостиница , занятой на этот ночь долоховый .
человек двадцать толпиться около стол , перед который между два свеча сидеть долох . на стол лежалый золото и ассигнация , и долох метать банк . после предложение и отказ соня , николай ещё не видаться с он и испытывать замешательство при мысль о тот , как они свидеться .
светлый холодный взгляд долохов встретить ростов ещё у дверь , как будто он давно ждать он .
— давно не видаться , — сказать он , — спасибо , что приехать . вот только дометить , и явиться илюшка с хором .
— я к ты заезжать , — сказать ростов , краснеть .
долох не отвечать он .
— мочь поставить , — сказать он .
ростов вспомнить в этот минута странный разговор , который он иметь раз с долоховый . — «играть на счастие мочь только дураки» , сказать тогда долох .
— или ты бояться с я играть ? — сказать теперь долох , как будто угадать мысль ростов , и улыбнуться . из за улыбка он ростов увидать в немой то настроение дух , который быть у он в время обед в клуб и вообще в тот время , когда , как бы соскучиться ежедневный жизнь , долох чувствовать необходимость какой-нибудь странный , больший частью жестокий , поступок выходить из нея .
ростов стать неловко ; он искать и не находить в ум свой шутка , который ответить бы на слово долохов . но прежде , чем он успеть это сделать , долох , глядеть прямо в лицо ростов , медленно и с расстановка , так , что весь мочь слышать , сказать он :
— а помнить , мы говорить с ты про игра ... дурак , кто на счастие хотеть играть ; играть надо наверное , а я хотеть попробовать .
«попробовать на счастие , или наверное ? » подумать ростов .
— да и хороший не играть , — прибавить он , и треснуть разорвать колода , прибавить : — банк , господин !
придвинуть вперёд деньга , долох приготовиться метать . ростов сесть подле он и сначала не играть . долох взглядывать на он .
— чтò ж не играть ? — сказать долох . и странно , николай почувствовать необходимость взять карта , поставить на нея незначительный куш и начать игра .
— с я деньга нет , — сказать ростов .
— поверить !
ростов поставить 5 рубль на карта и проиграть , поставить ещё и опять проиграть . долох убить , т. е. выиграть десять карта сряду у ростов .
— господин , — сказать он , прометать несколько время , — просить класть деньга на карта , а то я мочь спутаться в счёт .
один из игрок сказать , что , он надеяться , он можно поверить .
— поверить можно , но бояться спутаться ; просить класть деньга на карта , — отвечать долох . — ты не стесняться , мы с ты счесться , — прибавить он ростов .
игра продолжаться : лакей , не переставать , разносить шампанский .
весь карта ростов биться , и на он быть написать до 800 рубль . он надписать быть над один карта 800 рубль , но в то время , как он подавать шампанский , он раздумать и написать опять обыкновенный куш , двадцать рубль .
— оставить , — сказать долох , хотя он , казалось , и не смотреть на ростов , — скорее отыграться . другой давать , а ты бить . иль ты я бояться ? — повторить он .
ростов повиноваться , оставить написать 800 и поставить семёрка черви с оторвать уголок , который он поднять с земля . он хорошо она после помнить . он поставить семёрка черви , надписать над она отломать мелок 800 , круглый , прямая цифра ; выпить подать стакан согреться шампанский , улыбнуться на слово долохов , и с замирание сердце ожидать семёрка , стать смотреть на рука долохов , держать колода . выигрыш или проигрыш этот семёрка черви означать многий для ростов . в воскресение на прошлый неделя граф илья андрей дать свой сын 2000 рубль , и он , никогда не любить говорить о денежный затруднение , сказать он , что деньга этот быть последний до май , и что потому он просить сын быть на этот раз экономный . николай сказать , что он и это слишком много , и что он давать честной слово не брать большой деньга до весна . теперь из этот деньга оставаться 1200 рубль . стать быть , семёрка черви означать не только проигрыш 1600 рубль , но и необходимость изменение дать слово . он с замирание сердце смотреть на рука долохов и думать : «ну , скорый , дать я этот карта , и я брать фуражка , уезжать домой ужинать с денисов , наташа и соня , и уж верно никогда в рука мой не быть карты» . в этот минута домашний жизнь он , — шуточка с петя , разговор с соня , дуэт с наташа , пикет с отец и даже спокойный постель в поварской дом , — с такой сила , ясность и прелесть представиться он , как будто весь это быть давно прошедшее , потерянный и неоцененный счастие . он не мочь допустить , чтоб глупый случайность , заставить семёрка лечь прежде на право , чем на левый , мочь бы лишить он всего это вновь понятой , вновь осветить счастие и повергнуть он в пучина ещё неиспытанный и неопределённый несчастие . это не мочь быть , но он всё-таки ожидать с замирание движение рука долохов . ширококостый , красноватый рука этот с волос , виднеться из-под рубашка , положить колода карта , и взяться за подавать стакан и трубка .
— так ты не бояться с я играть ? — повторить долох , и , как будто для тот , чтобы рассказать весёлый история , он положить карта , опрокинуться на спинка стул и медлительно с улыбка стать рассказывать :
— да , господин , я говорить , что в москва распустить слух , будто я шулер , поэтому советовать вы быть с я осторожный .
— ну , меч же ! — сказать ростов .
— ох , московский тётушка ! — сказать долох и с улыбка взяться за карта .
— аа ! — чуть не крикнуть ростов , поднимать оба рука к волос . семёрка , который быть нужный он , уже лежалый вверху , первой карта в колода . он проиграть большой тот , что мочь заплатить .
— однако ты не зарываться , — сказать долох , мельком взглянуть на ростов , и продолжать метать .
xiv .

через полтора час время большинство игрок уже шутя смотреть на свой собственный игра .
весь игра сосредоточиться на один ростов . вместо тысяча шестьсот рубль за он быть записать длинный колонна цифра , который он считать до десять тысяча , но который теперь , как он смутно предполагать , возвыситься уже до пятнадцать тысяча . в сущность запись уже превышать двадцать тысяча рубль . долох уже не слушать и не рассказывать история ; он следить за каждый движение рука ростов и бегло оглядывать изредка свой запись за он . он решить продолжать игра до тот пора , пока запись этот не возрасти до сорок три тысяча . число это быть имя выбрать потому , что сорок три составлять сумма сложить он год с годами соня . ростов , опереться голова на оба рука , сидеть перед исписать , залить вино , завалить карта стол . один мучительный впечатление не оставлять он : этот ширококостый , красноватый рука с волос , виднеться из под рубашка , этот рука , который он любить и ненавидеть , держать он в свой власть .
«шестьсоты рубль , туз , угол , девятка ... отыграться невозможно ! ... и как бы весело быть дом ... валет на пé ... это не мочь быть ! ... и зачем же он это делать с я ? ... » думать и вспоминать ростов . иногда он ставить большой карта ; но долох отказываться бить её , и сам назначать куш . николай покоряться он , и то молиться бог , как он молиться на пол сражение на амштетенский мост ; то загадывать , что тот карта , который один попасться он в рука из куча изогнутый карта под стол , тот спасти он ; то рассчитывать , сколько быть шнурок на он куртка и с столько же очки карта пытаться ставить на весь проигрыш , то за помощь оглядываться на другой играть , то вглядываться в холодное теперь лицо долохов , и стараться проникнуть , чтò в немой делаться .
«ведь он знать , чтò значит для я этот проигрыш . не мочь же он желать мой погибель ? ведь он друг быть я . ведь я он любить ... но и он не виноватый ; чтò ж он делать , когда он везти счастие ? и я не виноватый , говорить он сам себя . я ничто не сделать дурной . разве я убить кто-нибудь , оскорбить , пожелать зло ? за чтò же такой ужасный несчастие ? и когда оно начаться ? ещё так недавно я подходить к это стол с мысль выиграть сто рубль , купить мамá к именины этот шкатулка и ехать домой . я так быть счастливый , так свободный , весёлый ! и я не понимать тогда , как я быть счастливый ! когда же это кончиться , и когда начаться это новое , ужасный состояние ? чем ознаменоваться этот перемена ? я весь так же сидеть на это место , у это стол , и так же выбирать и выдвигать карта , и смотреть на этот ширококостый , ловкий рука . когда же это совершиться , и чтò такой совершиться ? я здоровый , сильный и весь тот же , и весь на тот же место . нет , это не мочь быть ! верно весь это ничто не кончится» .
он быть красный , весь в пот , несмотря на то , что в комната не быть жарко . и лицо он быть страшно и жалко , особенно по бессильный желание казаться спокойный .
запись дошлый до роковой число сорок три тысяча . ростов приготовить карта , который должный быть итти угол от три тысяча рубль , только что дать он , когда долох стукнуть колода , отложить она и , взять мел , начать быстро свой чёткий , крепкий почерк , ломать мелок , подводить итог запись ростов .
— ужинать , ужинать пора ! вот и цыган ! — действительно с свой цыганский акцент уж входить с холод и говорить что-то какой-то чёрный мужчина и женщина . николай понимать , что весь быть конченый ; но он равнодушный голос сказать :
— чтò же , не быть ещё ? а у я славный карточка приготовить . — как будто более всего он интересовать веселие самый игра .
«всё конченый , я пропасть ! — думать он . — теперь пуля в лоб — один остается» , и вместе с тем он сказать весёлый голос :
— ну , ещё один карточка .
— хорошо , — отвечать долох , окончить итог , — хорошо ! 21 рубль идти , — сказать он , указывать на цифра 21 , рознить ровный счёт 43 тысяча , и взять колода , приготовиться метать . ростов покорно отогнуть угол и вместо приготовить 6000 старательно написать 21 .
— это я весь равно , — сказать он , — я только интересно знать убить ты , или дать я этот десятка .
долох серьёзно стать метать . о , как ненавидеть ростов в этот минута этот рука , красноватый с короткий палец и с волос , виднеться из под рубашка , иметь он в свой власть ... десятка быть дать .
— за вы 43 тысяча , граф , — сказать долох и потягиваться встать из за стол . — а уставать однако так долго сидеть , — сказать он .
— да , и я тоже устать , — сказать ростов .
долох , как будто напоминать он , что он неприлично быть шутить , перебить он :
— когда приказать получить деньга , граф ?
ростов вспыхнуть , вызвать долохов в другой комната .
— я не мочь вдруг заплатить весь , ты взять вексель , — сказать он .
— послушать , ростов , — сказать долох , ясно улыбаться и глядеть в глаз николай , — ты знаешь поговорка : «счастливый в любовь , несчастливый в картах» . кузина твой влюбить в ты . я знать .
«о ! это ужасно чувствовать себя так в власть это человека» , — — думать ростов . ростов понимать , какой удар он нанести отец , матерь объявление это проигрыш ; он понимать , какой бы быть счастие избавиться от всего это , и понимать , что долох знать , что мочь избавить он от это стыд и горе , и теперь хотеть ещё играть с он , как кошка с мыший .
— твой кузина ... — хотеть сказать долох ; но николай перебить он .
— мой кузина тут ни при чем , и о она говорить нечего ! — крикнуть он с бешенство .
— так когда получить ? — спросить долох .
— завтра , — сказать ростов , и выйти из комната .
xv .

сказать «завтра» и выдержать тон приличие быть не трудно , но приехать один домой , увидать сестра , брат , мать , отец , признаваться и просить деньга , на который не иметь право после данный честной слово , быть ужасно .
дом ещё не спасть . молодёжь дом ростовый , воротиться из театр , поужинать , сидеть у клавикорд . как только николай войти в зал , он охватить тот любовный , поэтический атмосфера , который царствовать в этот зима в они дом и который теперь , после предложение долохов и бал иогель , казалось , ещё более сгуститься , как воздух перед гроза , над соня и наташа . соня и наташа в голубой платье , в который они быть в театр , хорошенький и знающий это , счастливый , улыбаться , стоять у клавикорд . вера с шиншин играть в шахматы в гостиный . старый графиня , ожидать сын и муж , раскладывать пасьянс с старушка-дворянка , жить у они в дом . денисов с блестящий глаз и взъерошить волос сидеть , откинуть ножка назад , у клавикорд , и хлопать по он свой коротенький палец , брать аккорд , и закатывать глаз , свой маленькая , хриплый , но верный голос , петь сочинённый имя стихотворение «волшебница» , к который он пытаться найти музыка .
волшебница , сказать , какой сила
влечь я к покинутый струна ;
какой огонь ты в сердца
е заронить ,
какой восторг разлиться по перст !
петь он страстный голос , блестеть на испуганный и счастливый наташа свой агатовый , чёрный глаз .
— прекрасно ! отлично ! — кричать наташа . — ещё другой куплет , — говорить она , не замечать николай .
«у они весь то же» — подумать николай , заглядывать в гостиный , где он увидать вера и мать с старушка .
— а ! вот и николинька ! — наташа подбежать к он .
— папенька дом ? — спросить он .
— как я рада , что ты приехать ! — не отвечать , сказать наташа , — мы так весело . василий дмитрич остаться для я ещё день , ты знаешь ?
— нет , ещё не приезжать папа , — сказать соня .
— коко , ты приехать , поди к я , дружок , — сказать голос графиня из гостиный . николай подойти к матерь , поцеловать она рука и , молча подсесть к она стол , стать смотреть на она рука , раскладывать карта . из зала весь слышаться смех и весёлый голос , уговаривать наташа .
— ну , хорошо , хорошо , — закричать денисов , — теперь нечего отговариваться , за вы barcarolla , умолять вы .
графиня оглянуться на молчаливый сын .
— чтò с ты ? — спросить мать у николай .
— ах , ничто , — сказать он , как будто он уже надоесть этот весь один и тот же вопрос . — папенька скоро приехать ?
— я думать .
«у они весь то же . они ничто не знать ! куда я деваться ? » , подумать николай и пойти опять в зал , где стоять клавикорды .
соня сидеть за клавикорды и играть прелюдия тот баркаролла , который особенно любить денисов . наташа собираться петь . денисов восторженный глаз смотреть на нея .
николай стать ходить взад и вперёд по комната .
«и вот охота заставлять она петь ! — чтò она мочь петь ? и ничто тут нет веселого» , думать николай .
соня взять один аккорд прелюдия .
«бог мой , я погибший , я бесчестный человек . пуля в лоб , один , чтò оставаться , а не петь , подумать он . уйти ? но куда же ? весь равно , пускай петь ! »
николай мрачно , продолжать ходить по комната , взглядывать на денисов и девочка , избегать они взгляд .
«николинька , чтò с вы ? » — спросить взгляд соня , устремить на он . она тотчас увидать , что что-нибудь случиться с он .
николай отвернуться от нея . наташа с свой чуткость тоже мгновенно заметить состояние свой брат . она заметить он , но она самый так быть весело в тот минута , так далёкий она быть от горе , грусть , упрёк , что она ( как это часто бывать с молодая человек ) нарочно обмануть себя . «нуть , я слишком весело теперь , чтобы портить свой веселие сочувствие чужое горю» , почувствовать она , и сказать себя : «нуть , я верно ошибаться , он должный быть весёлый так же , как и я» .
— ну , соня , — сказать она и выйти на самый середина зала , где по она мнение хороший всего быть резонанс . приподнять голова , опустить безжизненно-повиснуть рука , как это делать танцовщица , наташа , энергический движение переступать с каблучок на цыпочка , пройтись по середина комната и остановиться .
«вота она я ! » как будто говорить она , отвечать на восторженный взгляд денисов , следить за она .
«и что она радоваться ! — подумать николай , глядеть на сестра . и как она не скучно и не совестно ! » наташа взять один нота , горло она расшириться , грудь выпрямиться , глаз принять серьёзный выражение . она не думать ни о ком , ни о чем в этот минута , и из в улыбка сложить рот политься звук , тот звук , который мочь производить в тот же промежуток время и в тот же интервал всякий , но который тысяча раз оставлять вы холодное , в тысяча один раз заставлять вы содрогаться и плакать .
наташа в этот зима в один раз начало серьёзно петь и в особенность оттого , что денисов восторгаться она пение . она петь теперь не по-детски , уж не быть в она пение этот комический , ребяческий старательность , который быть в она прежде ; но она петь ещё не хорошо , как говорить весь знаток-судья , который она слушать . «не обработать , но прекрасный голос , надо обработать» , говорить весь . но говорить это обыкновенно уже гораздо после тот , как замолкать она голос . в то же время , когда звучать этот необработанный голос с неправильный придыхание и с усилие переход , даже знаток-судья ничто не говорить , и только наслаждаться это необработанный голос и только желать ещё раз услыхать он . в голос она быть тот девственный нетронутость , то незнание свой сила и тот необработанный ещё бархатность , который так соединяться с недостаток искусство пение , что , казалось , нельзя быть ничто изменить в это голос , не испортить он .
«чтò ж это такой ? — подумать николай , услыхать она голос и широко раскрывать глаз . — чтò с она сделаться ? как она петь нынче ? » — подумать он . и вдруг весь мир для он сосредоточиться в ожидание следующий нота , следующий фраза , и весь в мир сделаться разделить на три темп : «oh mio crudele affetto ... 417 раз , два , три ... раз , два ... три ... раз ... oh mio crudele affetto ... раз , два , три ... раз . эх , жизнь наш дурацкий ! — думать николай . весь это , и несчастие , и деньга , и долох , и злоба , и честь — весь это вздор ... а вот оно настоящее ... ну , наташа , ну , голубчик ! ну матушка ! ... как она этот si взять ? взять ! слава бог ! » — и он , сам не замечать тот , что он петь , чтобы усилить этот si , взять втора в терция высокий нота . «бог мой ! как хорошо ! неужели это я взять ? как счастливо ! » подумать он .
о , как задрожать этот терция , и как тронуться что-то хороший , чтò быть в душа ростов . и это что-то быть независимо от всего в мир , и выше всего в мир . какой тут проигрыш , и долохов , и честной слово ! ... весь вздор ! можно зарезать , украсть и всё-таки быть счастливый ...
xvi .

давно уже ростов не испытывать такой наслаждение от музыка , как в этот день . но как только наташа кончить свой баркаролла , действительность опять вспомниться он . он , ничто не сказать , выйти и пойти вниз в свой комната . через четверть час старый граф , весёлый и довольный , приехать из клуб . николай , услыхать он приезд , пойти к он .
— ну чтò , повеселиться ? — сказать илья андрей , радостно и гордо улыбаться на свой сын . николай хотеть сказать , что «да» , но не мочь : он чуть быть не зарыдать . граф раскуривать трубка и не заметить состояние сын .
«эх , неизбежно ! » — подумать николай в один и последний раз . и вдруг самый небрежный тон , такой , что он сам себя гадкий казаться , как будто он просить экипаж съездить в город , он сказать отец .
— папа , а я к вы за дело прийти . я быть и забыть . я деньга нужно .
— вот как , — сказать отец , находиться в особенно весёлый дух . — я ты говорить , что не достать . много ли ?
— очень много , — краснеть и с глупый , небрежный улыбка , который он долго потом не мочь себя простить , сказать николай . — я немного проиграть , т. е. много даже , очень много , 43 тысяча .
— чтò ? кома ? ... шутить ! — крикнуть граф , вдруг апоплексически краснеть шея и затылок , как краснеть старое человек .
— я обещать заплатить завтра , — сказать николай .
— ну ! ... — сказать старый граф , разводить рука и бессильно опуститься на диван .
— чтò же делать ! с кто это не случаться , — сказать сын развязный , смелый тон , тогда как в душа свой он считать себя негодяй , подлец , который целый жизнь не мочь искупить свой преступление . он хотеться бы целовать рука свой отец , на колено просить он прощение , а он небрежный и даже грубый тон говорить , что это с всякий случается .
граф илья андрей опустить глаз , услыхать этот слово сын и заторопиться , отыскивать что-то .
— да , да , — проговорить он , — трудно , я бояться , трудно достать ... с кто не бывать ! да , с кто не бывать ... — и граф мельком взглянуть в лицо сын и пойти вон из комната ... николай готовиться на отпор , но никак не ожидать это .
— папенька ! па ... пенька ! — закричать он он вслед , рыдать , простить я ! — и , схватить рука отец , он прижаться к она губа и заплакать .
——————
в то время , как отец объясняться с сын , у матерь с дочь происходить не менее важный объяснение . наташа взволновать прибежать к матерь .
— мама ! ... мама ! ... он я сделать ...
— чтò сделать ?
— сделать , сделать предложение . мама ! мама ! — кричать она .
графиня не верить свой ухо . денисов сделать предложение . кома ? этот крошечный девочка наташа , который ещё недавно играть в кукла и теперь ещё брать урок .
— наташа , полно , глупость ! — сказать она , ещё надеяться , что это быть шутка .
— ну вот , глупость ! — я вы дело говорить , — сердито сказать наташа . — я пришлый спросить , чтò делать , а вы я говорить : «глупости» ...
графиня пожать плечо .
— ежели правда , что мосьё денисов сделать ты предложение , то сказать он , что он дурак , вот и весь .
— нет , он не дурак , — обиженно и серьёзно сказать наташа .
— ну , так чтò ж ты хотеть ? вы нынче ведь весь влюбить . ну , влюбить , так выходить за он замуж , — сердито смеяться , проговорить графиня , — с бог !
— нет , мама , я не влюбить в он , должный быть не влюбить в он .
— ну , так так и сказать он .
— мама , вы сердиться ? вы не сердиться , голубушка , ну в чем же я виноватый ?
— нет , да чтò же , мой друг ? хотеть , я пойти сказать он , — сказать графиня , улыбаться .
— нет , я сам , только научить . вы весь легко , — прибавить она , отвечать на она улыбка . — а коли бы видеть вы , как он я это сказать ! ведь я знать , что он не хотеть это сказать , да уж нечаянно сказать .
— ну , всё-таки надо отказать .
— нет , не надо . я так он жалко ! он такой милый .
— ну , так принять предложение . и то пора замуж итти , — сердито и насмешливо сказать мать .
— нет , мама , я так жалко он . я не знать , как я сказать .
— да ты и нечего говорить , я сам сказать , — сказать графиня , возмутить тем , что осмелиться смотреть , как на большой , на этот маленькая наташа .
— нет , ни за чтò , я сам , а вы слушать у дверь , — и наташа побежалый через гостиный в зал , где на тот же стул , у клавикорд , закрыть лицо рука , сидеть денисов . он вскочить на звук она лёгкое шаг .
— натали , — сказать он , быстрый шаг подходить к она , — решать мой судьба . она в ваш рука !
— василий дмитрич , я вы так жалко ! ... нет , но вы такой славный ... но не надо ... это ... а так я вы всегда быть любить .
денисов нагнуться над она рука , и она услыхать странный , непонятный для нея звук . она поцеловать он в чёрный , спутать , курчавый голова . в это время послышаться поспешный шум платье графиня . она подойти к он .
— василий дмитрич , я благодарить вы за честь , — сказать графиня смутить голос , но который казаться строгий денисов , — но мой дочь так молодой , и я думать , что вы , как друг мой сын , обратиться прежде к я . в такой случай вы не поставить бы я в необходимость отказ .
— графиня ... — сказать денисов с опустить глаз и виноватый вид , хотеть сказать что-то ещё и запнуться .
наташа не мочь спокойно видеть он такой жалкий . она начало громко всхлипывать .
— графиня , я виноватый перед вы , — продолжать денисов прерываться голос , — но знать , что я так боготворить ваш дочь и весь ваш семейство , что два жизнь отдать ... — он посмотреть на графиня и , заметить она строгий лицо ... — ну прощать , графиня , — сказать он , поцеловать она рука и , не взглянуть на наташа , быстрый , решительный шаг выйти из комната .
——————
на другой день ростов проводить денисов , который не хотеть более ни один день оставаться в москва . денисов провожать у цыган весь он московский приятель , и он не помнить , как он уложить в сани и как везти один три станция .
после отъезд денисов , ростов , дожидаться деньга , который не вдруг мочь собрать старый граф , провести ещё два неделя в москва , не выезжать из дом , и преимущественно в комната барышня .
соня быть к он нежный и преданный чем прежде . она , казалось , хотеть показать он , что он проигрыш быть подвиг , за который она теперь ещё большой любить он ; но николай теперь считать себя недостойный она .
он исписать альбом девочка стих и нота , и не проститься ни с кто из свой знакомый , отослать наконец весь 43 тысяча и получить росписок долохов , уехать в конец ноябрь догонять полк , который уже быть в польша .
часть два .

после свой объяснение с жена , пьер поехать в петербург . в торжок на станция не быть лошадь , или не хотеть они дать смотритель . пьер должный быть ждать . он не раздеваться лечь на кожаный диван перед круглый стол , положить на этот стол свой большой нога в тёплый сапог и задуматься .
— приказать чемодан внести ? постель постелить , чай приказать ? — спрашивать камердинер .
пьер не отвечать , потому что ничто не слыхать и не видеть . он задуматься ещё на прошлый станция и весь продолжать думать о тот же — о столь важный , что он не обращать никакой внимание на то , чтò происходить вокруг он . он не только не интересовать то , что он поздний или ранний приехать в петербург , или то , что быть или не быть он место отдохнуть на этот станция , но он весь равно быть в сравнение с тот мысль , который он занимать теперь , пробыть ли он несколько часы или весь жизнь на этот станция .
смотритель , смотрительша , камердинер , баба с торжковский шитьё заходить в комната , предлагать свой услуга . пьер , не переменять свой положение задрать нога , смотреть на они через очки , и не понимать , чтò имя мочь быть нужно и какой образ весь они мочь жить , не разрешить тот вопрос , который занимать он . а он занимать весь один и тот же вопрос с самый тот день , как он после дуэль вернуться из сокольник , и провести один , мучительный , бессонный ночь ; только теперь , в уединение путешествие , они с особенный силой овладеть имя . о чем бы он ни начинать думать , он возвращаться к один и тем же вопрос , который он не мочь разрешить , и не мочь перестать задавать себя . как будто в голов он свернуться тот главный винт , на который держаться весь он жизнь . винт не входить далёкий , не выходить вон , а вертеться , ничто не захватывать , весь на тот же нарез , и нельзя быть перестать вертеть он .
цинкография с обложка первое издание 1868—1869 год . роман «война и мир» ( размер подлинник ) между 64 и 65 страница . стр.обложка первое издание 1868—1869 год . роман «война и мир» .
войти смотритель и униженно стать просить он сиятельство подождать только два часик , после который он для он сиятельство ( чтò быть , то быть ) дать курьерский . смотритель очевидно врать и хотеть только получить с проезжий лишний деньга . «дурно ли это быть или хорошо ? » спрашивать себя пьер . «длить я хорошо , для другой проезжать дурно , а для он самый неизбежно , потому что он есть нечего : он говорить , что он прибить за это офицер . а офицер прибить за то , что он ехать надо быть скорее . а я стрелять в долохов за то , что я счесть себя оскорбить . а людовик xvi казнить за то , что он считать преступник , а через год убить тот , кто он казнить , тоже за что-то . чтò дурно ? чтò хорошо ? чтò надо любить , чтò ненавидеть ? для что жить , и чтò такой я ? чтò такой жизнь , что смерть ? какой сила управлять весь ? » , спрашивать он себя . и не быть ответ ни на один из этот вопрос , кроме один , не логический ответ , вовсе не на этот вопрос . ответ этот быть : «умереть — весь кончиться . умереть и весь узнать , или перестать спрашивать» . но и умереть быть страшно .
торжковский торговка визгливый голос предлагать свой товар и в особенность козловый туфля . «у я сотня рубль , который я некуда деть , а она в прорвать шуба стоить и робко смотреть на я , — думать пьер . — и зачем нужный этот деньга ? точно на один волос мочь прибавить она счастие , спокойствие душа , этот деньга ? разве мочь что-нибудь в мир сделать она и я менее подверженный зло и смерть ? смерть , который весь кончить и который должный притти нынче или завтра — весь равно через мгновение , в сравнение с вечностью» . и он опять нажимать на ничто не захватывать винт , и винт весь так же вертеться на один и тот же место .
слуга он подать он разрезать до половина книга роман в письмо m-me suza.418 он стать читать о страдание и добродетельный борьба какой-то amélie de mansfeld.419 «и зачем она бороться против свой соблазнитель , — думать он , — когда она любить он ? не мочь бог вложить в она душить стремление , противный он воля . мой бывший жена не бороться и , мочь быть , она быть право . ничто не найти , опять говорить себя пьер , ничто не придумать . знать мы мочь только то , что ничто не знать . и это высокий степень человеческий премудрости» .
весь в немой самый и вокруг он представляться он запутанный , бессмысленный и отвратительный . но в это самый отвращение к весь окружающий пьер находить свой род раздражать наслаждение .
— осмелиться просить ваш сиятельство потесниться крошечка , вот для они , — сказать смотритель , входить в комната и вводить за себя другой , остановить за недостаток лошадь проезжать . проезжать быть приземистый , ширококостый , жёлтый , морщинистый старик с седой нависнуть бровь над блестящий , неопределённый сероватый цвет , глаз .
пьер снять нога с стол , встать и перелечь на приготовить для он кровать , изредка поглядывать на войти , который с угрюмо-усталый вид , не глядеть на пьер , тяжело раздеваться с помощь слуга . остаться в заношенный крытый нанка тулупчик и в валеный сапог на худой костлявый нога , проезжий сесть на диван , прислонить к спинка свой очень большой и широкий в висок , коротко обстричь голова и взглянуть на безухов . строгий , умный и проницательный выражение это взгляд поразить пьер . он захотеться заговорить с проезжать , но когда он собраться обратиться к он с вопрос о дорога , проезжать уже закрыть глаз и сложить сморщенный старое рука , на палец один из который быть большой чугунный перстень с изображение адамов голов , неподвижно сидеть , или отдыхать , или о что-то глубокомысленно и спокойно размышлять , как показаться пьер . слуга проезжать быть весь покрыть морщина , тоже жёлтый старичок , без усов и борода , который видимо не быть сбрить , а никогда и не расти у он . поворотливый старичок-слуга разбирать погребец , приготовлять чайный стол , и принести кипеть самовар . когда весь быть готовый , проезжать открыть глаз , придвинуться к стол и налив себя один стакан чай , налить другой безбородый старичок и подать он . пьер начинать чувствовать беспокойство и необходимость , и даже неизбежность вступление в разговор с это проезжать .
слуга принести назад свой пустой , перевернуть стакан с недокусать кусочек сахара и спросить , не нужно ли что .
— ничто . подать книга , — сказать проезжать . слуга подать книга , который показаться пьер духовный , и проезжать углубиться в чтение . пьер смотреть на он . вдруг проезжать отложить книга , заложить закрыть она и , опять закрыть глаз и облокотиться на спинка , сесть в свой прежний положение . пьер смотреть на он и не успеть отвернуться , как старик открыть глаз и уставить свой твёрдый и строгий взгляд прямо в лицо пьер .
пьер чувствовать себя смутить и хотеть отклониться от это взгляд , но блестящий , старческий глаз неотразимый притягивать он к себя .
ii .

— иметь удовольствие говорить с граф безухов , ежели я не ошибаться , — сказать проезжать неторопливо и громко . пьер молча , вопросительно смотреть через очки на свой собеседник .
— я слышать про вы , — продолжать проезжать , — и про постичь вы , государь мой , несчастие . — он как бы подчеркнуть последний слово , как будто он сказать : «да , несчастие , как вы ни называть , я знать , что то , чтò случиться с вы в москва , быть несчастье» . — весьма сожалеть о тот , государь мой .
пьер покраснеть и , поспешно спустить нога с постель , нагнуться к старик , неестественно и робко улыбаться .
— я не из любопытство упомянуть вы о это , государь мой , но по более важный причина . — он помолчать , не выпускать пьер из свой взгляд , и подвинуться на диван , приглашать это жест пьер сесть подле себя . пьер неприятно быть вступать в разговор с это старик , но он , невольно покоряться он , подойти и сесть подле он .
— вы несчастливый , государь мой , — продолжать он . — вы молодой , я старый . я бы желать по мера мой сила помочь вы .
— ах , да , — с неестественный улыбка сказать пьер . — очень вы благодарный ... вы откуда изволить проезжать ? — лицо проезжать быть не ласково , даже холодный и строго , но несмотря на то , и речь и лицо новое знакомец неотразимый-привлекательный действовать на пьер .
— но если по какой-либо причина вы неприятный разговор с я , — сказать старик , — то вы так и сказать , государь мой . — и он вдруг улыбнуться неожиданно , отечески-нежный улыбка .
— ах нет , совсем нет , напротив , я очень рад познакомиться с вы , — сказать пьер , и , взглянуть ещё раз на рука новое знакомец , близкий рассмотреть перстень . он увидать на немой адамов голова , знак масонство .
— позволить я спросить , — сказать он , — вы масон ?
— да , я принадлежать к братство свободный каменьщик , сказать проезжий , весь глубокий и глубокий вглядываться в глаз пьер . — и от себя и от они имя протягивать вы братский рука .
— я бояться , — сказать пьер , улыбаться и колебаться между доверие , внушать он личность масон , и привычка насмешка над верование масон , — я бояться , что я очень далёкий от понимание , как это сказать , я бояться , что мой образ мысль насчёт всего мироздание так противоположный ваш , что мы не понять друг друг .
— я известный ваш образ мысль , — сказать масон , — и тот ваш образ мысль , о который вы говорить , и который вы кажется произведение ваш мысленный труд , есть образ мысль большинство человек , есть однообразный плод гордость , лень и невежество . извинить я , государь мой , ежели бы я не знать он , я бы не заговорить с вы . ваш образ мысль есть печальный заблуждение .
— точно так же , как я мочь предполагать , что и вы находиться в заблуждение , — сказать пьер , слабо улыбаться .
— я никогда не посметь сказать , что я знать истина , — сказать масон , весь более и более поражать пьер свой определённость и твёрдость речь . — никто один не мочь достигнуть до истина ; только камень за камень , с участие весь , миллион поколение , от праотец адам и до наш время , воздвигаться тот храм , который должный быть достойный жилище великое бог , — сказать масон и закрыть глаз .
— я должный вы сказать , я не верить , не ... верить в бог , — с сожаление и усилие сказать пьер , чувствовать необходимость высказать весь правда .
масон внимательно посмотреть на пьер и улыбнуться , как улыбнуться бы богач , держать в рука миллион , бедняк , который бы сказать он , что нет у он , у бедняк , пять рубль , мочь сделать он счастие .
— да , вы не знаете он , государь мой , — сказать масон . — вы не мочь знать он . вы не знаете он , оттого вы и несчастный .
— да , да , я несчастный , — подтвердить пьер ; — но чтò ж я делать ?
— вы не знаете он , государь мой , и оттого вы очень несчастный . вы не знаете он , а он здесь , он в я , он в мой слово , он в ты , и даже в тот кощунствовать речь , который ты произнести сейчас , — строгий дрожать голос сказать масон .
он помолчать и вздохнуть , видимо стараться успокоиться .
— ежели бы он не быть , — сказать он тихо , — мы бы с вы не говорить о немой , государь мой . о чем , о ком мы говорить ? кто ты отрицать ? — вдруг сказать он с восторженный строгость и власть в голос . — кто он выдумать , ежели он нет ? почему явиться в ты предположение , что есть такой непонятный существо ? почему ты и весь мир предположить существование такой непостижимый существо , существо всемогущий , вечный и бесконечный в весь свой свойство ? ... — он остановиться и долго молчать .
пьер не мочь и не хотеть прерывать это молчание .
— он есть , но понять он трудно , — заговорить опять масон . глядеть не на лицо пьер , а перед себя , свой старческий рука , который от внутренний волнение не мочь оставаться спокойный , перебирать лист книга . — ежели бы это быть человек , в существование который бы ты сомневаться , я бы привести к ты это человек , взять бы он за рука и показать ты . но как я , ничтожный смертный , показать весь всемогущество , весь вечность , весь благость он тот , кто слепнуть , или тот , кто закрывать глаз , чтобы не видать , не понимать он , и не увидать , и не понять весь свой мерзость и порочность ? — он помолчать . — кто ты ? чтò ты ? ты мечтать о себя , что ты мудрец , потому что ты мочь произнести этот кощунственный слово , — сказать он с мрачный и презрительный усмешка , — а ты глупый и безумный малое ребёнок , который бы , играть часть искусно сделать часы , осмелиться бы говорить , что , потому что он не понимать назначение этот часы , он и не верить в мастер , который они сделать . познать он трудно . мы веко , от праотец адам и до наш день , работать для это познание и на бесконечность далёкий от достижение наш цель ; но в непонимание он мы видеть только наш слабость и он величие ... —
пьер , с замирание сердце , блестящий глаз глядеть в лицо масон , слушать он , не перебивать , не спрашивать он , а всеять душа верить тот , чтò говорить он этот чужой человек . верить ли он тем разумный довод , который быть в речь масон , или верить , как верить ребёнок интонация , убеждённость и сердечность , который быть в речь масон , дрожание голос , который иногда почти прерывать масон , или это блестящий , старческий глаз , состариться на тот же убеждение , или тот спокойствие , твёрдость и знание свой назначение , который светиться из всего существо масон , и который особенно сильно поражать он в сравнение с свой опущенность и безнадёжность ; — но он всеять душа желать верить , и верить , и испытывать радостный чувство успокоение , обновление и возвращение к жизнь .
— он не постигаться ум , а постигаться жизнь , — скaзал масон .
— я не понимать , — сказать пьер , с страх чувствовать подниматься в себя сомнение . он бояться неясность и слабость довод свой собеседник , он бояться не верить он . — я не понимать , — сказать он , — какой образ ум человеческий не мочь постичь тот знание , о который вы говорить .
масон улыбнуться свой кроткий отеческий улыбка .
— высокий мудрость и истина есть как бы чистый влага , который мы хотеть воспринять в себя , — сказать он . — мочь ли я в нечистый сосуд воспринять этот чистый влага и судить о чистота она ? только внутренний очищение самый себя я мочь до известный чистота довести воспринимать влага .
— да , да , это так ! — радостно сказать пьер .
— высокий мудрость основать не на один разум , не на тот светский наука физика , история , химия и т. д. , на который распадаться знание умственный . высокий мудрость один . высокий мудрость иметь один наука — наука всего , наука объяснять весь мироздание и занимать в немой место человек . для тот чтобы вместить в себя этот наука , необходимый очистить и обновить свой внутренний человек , и потому прежде , чем знать , нужно верить и совершенствоваться . и для достижение этот цель в душа наш вложить свет божий , называть совесть .
— да , да , — подтверждать пьер .
— поглядеть духовный глаз на свой внутренний человек и спросить у самый себя , довольный ли ты себя . что ты достигнуть , руководиться один ум ? чтò ты такой ? вы молодой , вы богатый , вы умный , образовать , государь мой . чтò вы сделать из весь этот благо , дать вы ? довольный ли себя и свой жизнь ?
— нет , я ненавидеть свой жизнь , — сморщиться проговорить пьер .
— ты ненавидеть , так изменить она , очистить себя , и по мера очищение ты быть познавать мудрость . посмотреть на свой жизнь , государь мой . как вы проводить она ? в буйный оргия и разврат , весь получать от общество и ничто не отдавать он . вы получить богатство . как вы употребить он ? чтò вы сделать для ближний свой ? подумать ли вы о десятка тысяча ваш раб , помочь ли вы имя физически и нравственно ? нет . вы пользоваться они труд , чтобы вести распутный жизнь . вот чтò вы сделать . избрать ли вы место служение , где бы вы приносить польза свой ближний ? нет . вы в праздность проводить свой жизнь . потом вы жениться , государь мой , взять на себя ответственность в руководство молодая женщина , и чтò же вы сделать ? вы не помочь она , государь мой , найти путь истина , а ввергнуть она в пучина ложь и несчастие . человек оскорбить вы , и вы убить он , и вы говорить , что вы не знаете бог , и что вы ненавидеть свой жизнь . тут нет ничто мудрёный , государь мой !
после этот слово , масон , как бы устать от продолжительный разговор , опять облокотиться на спинка диван и закрыть глаз . пьер смотреть на это строгий , неподвижный , старческий , почти мёртвый лицо , и беззвучно шевелить губа . он хотеть сказать : да , мерзкий , праздный , развратный жизнь , — и не сметь прерывать молчание .
масон хрипло , старчески прокашляться и кликнуть слуга .
— чтò лошадь ? — спросить он , не глядеть на пьер .
— привести сдаточный , — отвечать слуга . — отдыхать не быть ?
— нет , вели закладывать .
«неужель же он уехать и оставить я один , не договорить всего и не обещать я помощь ? » , думать пьер , вставать и опустить голова , изредка взглядывать на масон , и начинать ходить по комната . «да , я не думать это , но я вести презренный , развратный жизнь , но я не любить она , и не хотеть это , думать пьер , — а этот человек знать истина , и ежели бы он захотеть , он мочь бы открыть я её» . пьер хотеть и не сметь сказать это масон . проезжать , привычный , старческий рука уложить свой вещий , застёгивать свой тулупчик . окончить этот дело , он обратиться к безухов и равнодушно , учтивый тон , сказать он :
— вы куда теперь изволить ехать , государь мой ?
— я ? ... я в петербург , — отвечать пьер детский , нерешительный голос . — я благодарить вы . я в весь согласный с вы . но вы не думать , чтоб я быть так дурной . я всеять душа желать быть тем , чем вы хотеть бы , чтоб я быть ; но я ни в ком никогда не находить помощь ... впрочем , я сам прежде всего виноватый в весь . помочь я , научить я и , мочь быть , я быть ... — пьер не мочь говорить далёкий ; он засопеть нос и отвернуться .
масон долго молчать , видимо что-то обдумывать .
— помощь даваться токмо от бог , — сказать он , — но тот мера помощь , который в власть подать наш орден , он подать вы , государь мой . вы ехать в петербург , передать это граф вилларский ( он достать бумажник и на сложить вчетверо большой лист бумага написать несколько слово ) . один совет позволить подать вы . приехать в столица , посвятить первое время уединение , обсуждение самый себя , и не вступать на прежний путь жизнь . затем желать вы счастливый путь , государь мой , — сказать он , заметить , что слуга он войти в комната , — и успех ...
проезжать быть осип алексей баздеев , как узнать пьер по книга смотритель . баздеев быть один из известный масон и мартинист ещё новиковский время . долго после он отъезд пьер , не ложиться спать и не спрашивать лошадь , ходить по станционный комната , обдумывать свой порочный прошедшее и с восторг обновление представлять себя свой блаженный , безупречный и добродетельный будущее , который казалось он так легко . он быть , как он казалось , порочный только потому , что он как-то случайно запамятовать , как хорошо быть добродетельный . в душа он не оставаться ни след прежний сомнение . он твёрдо верить в возможность братство человек , соединить с цель поддерживать друг друг на путь добродетель , и такой представляться он масонство .
iii .

приехать в петербург , пьер никто не известить о свой приезд , никуда не выезжать , и стать целое день проводить за чтение фома кемпийский , книга , который неизвестно кто быть доставить он . один и весь один понимать пьер , читать этот книга ; он понимать неизведанный ещё имя наслаждение верить в возможность достижение совершенство и в возможность братский и деятельный любовь между человек , открытый он осип алексей . через неделя после он приезд молодая польский граф вилларский , который пьер поверхностно знать по петербургский света , войти вечером в он комната с тем официальный и торжественный вид , с который входить к он секундант долохов и , затворить за себя дверь и убедиться , что в комната никто кроме пьер не быть , обратиться к он :
— я приехать к вы с поручение и предложение , граф , — сказать он он , не садиться . — особа , очень высоко поставить в наш братство , ходатайствовать о тот , чтобы вы быть принять в братство ранее срок , и предложить я быть ваш поручитель . я за священный долг почитать исполнение воля это лицо . желать ли вы вступить за мой поручительство в братство свободный каменьщик ?
холодный и строгий тон человек , который пьер видеть почти всегда на бал с любезный улыбка , в общество самый блестящий женщина , поразить пьер .
— да , я желать , — сказать пьер .
вилларский наклонить голова .
— ещё один вопрос , граф , — сказать он , — на который я вы не как будущее масон , но как честной человек ( galant homme ) просить с всеять искренность отвечать я : отречься ли вы от свой прежний убеждение , верить ли вы в бог ?
пьер задуматься .
— да ... да , я верить в бог , — сказать он .
— в такой случай ... — начать вилларский , но пьер перебить он . — да , я верить в бог , — сказать он ещё раз .
— в такой случай мы мочь ехать , — сказать вилларский . — карета мой к ваш услуга .
весь дорога вилларский молчать . на вопрос пьер , чтò он нужно делать и как отвечать , вилларский сказать только , что брат , более он достойный , испытать он , и что пьер большой ничто не нужно , как говорить правда .
въехать в ворот большой дом , где быть помещение ложа , и пройти по тёмный лестница , они войти в осветить , небольшой прихожая , где без помощь прислуга , снять шуба . из передний они пройти в другой комната . какой-то человек в странный одеяние показаться у дверь . вилларский , выйти к он навстречу , что-то тихо сказать он по-французски и подойти к небольшой шкаф , в который пьер заметить невиданный имя одеяние . взять из шкаф платок , вилларский наложить он на глаз пьер и завязать узел сзади , больно захватить в узел он волос . потом он пригнуть он к себя , поцеловать и , взять за рука , повести куда-то . пьер быть больно от притянуть узел волос , он морщиться от боль и улыбаться от стыд чего-то . огромный фигура он с опустить рука , с сморщенный и улыбаться физиономия , неверный робкий шаг подвигаться за вилларский .
провести он шаг десять , вилларский остановиться .
— чтò бы ни случиться с вы , — сказать он , — вы должный с мужество переносить весь , ежели вы твёрдо решиться вступить в наш братство . ( пьер утвердительно отвечать наклонение голов . ) когда вы услышать стук в дверь , вы развязать себя глаз , — прибавить вилларский ; — желать вы мужество и успех , и , пожать рука пьер , вилларский выйти .
остаться один , пьер продолжать весь так же улыбаться . раз два он пожимать плечо , подносить рука к платок , как бы желать снять он , и опять опускать она . пять минута , который он пробыть с связанный глаз , показаться он часом . рука он отечь , нога подкашиваться ; он казалось , что он устать . он испытывать самый сложный и разнообразный чувство . он быть и страшно тот , чтò с он случиться , и ещё более страшно тот , как бы он не выказать страх . он быть любопытно узнать , чтò быть с он , чтò открыться он ; но более всего он быть радостно , что наступить минута , когда он наконец вступить на тот путь обновление и деятельно-добродетельный жизнь , о который он мечтать с время свой встреча с осип алексей . в дверь послышаться сильный удар . пьер снять повязка и оглянуться вокруг себя . в комната быть черно-темно : только в один место горелый лампада , в что-то бел . пьер подойти близкий и увидать , что лампада стоялый на чёрный стол , на который лежалый один раскрытый книга . книга быть евангелие ; то белый , в чем горелый лампада , быть человечий череп с свой дыра и зуб . прочесть один слово евангелия : «в начало бе слово и слово бе к богу» , пьер обойти стол и увидать большой , наполнить что-то и открытый ящик . это быть гроб с кость . он нисколько не удивить то , чтò он увидать . надеяться вступить в совершенно новый жизнь , совершенно отличный от прежний , он ожидать всего необыкновенный , ещё более необыкновенный чем то , чтò он видеть . череп , гроб , евангелие — он казалось , что он ожидать всего это , ожидать ещё больший . стараться вызвать в себя чувство умиление , он смотреть вокруг себя . — «бог , смерть , любовь , братство людей» , — говорить он себя , связывать о этот слово смутный , но радостный представление чего-то . дверь отвориться и кто-то войти .
при слабый свет , к который однако уже успеть пьер приглядеться , войти невысокий человек . видимо с свет войти в темнота , человек этот остановиться ; потом осторожный шаг он подвинуться к стол и положить на он небольшой , закрытый кожаный перчатка , рука .
невысокий человек этот быть одетый в белый , кожаный фартук , прикрывать он грудь и часть нога , на шея быть надеть что-то вроде ожерелие , и из-за ожерелие выступать высокий , белый жабо , окаймлять он продолговатый лицо , осветить снизу .
— для что вы прислать сюда ? — спросить войти , по шорох , сделать пьер , обращаться в он сторона . — для что вы , неверующий в истина свет и не видеть свет , для что вы прислать сюда , что хотеть вы от мы ? премудрость , добродетель , просвещение ?
в тот минута , как дверь отвориться и войти неизвестный человек , пьер испытать чувство страх и благоговение , подобный тот , который он в детство испытывать на исповедь : он почувствовать себя с глаз на глаз с совершенно чужое по условие жизнь и с близкие , по братство человек , человек . пьер с захватывать дыхание биение сердце подвинуться к ритор ( так называться в масонство брат , приготовлять ищущий к вступление в братство ) . пьер , подойти близкий , узнать в ритор знакомый человек , смольянинов , но он оскорбительно быть думать , что войти быть знакомый человек : войти быть только брат и добродетельный наставник . пьер долго не мочь выговорить слово , так что ритор должный быть повторить свой вопрос .
— да , я ... я ... хотеть обновление , — с труд выговорить пьер .
— хорошо , — сказать смольянин , и тотчас же продолжать : — иметь ли вы понятие о средство , который наш святой орден помочь вы в достижение ваш цель ? ... — сказать ритор спокойно и быстро .
— я ... надеяться ... руководство ... помощь ... в обновление , — сказать пьер с дрожание голос и с затруднение в речь , происходить и от волнение , и от непривычка говорить по-русски о отвлечённый предмет .
— какой понятие вы иметь о франк-масонство ?
— я подразумевать , что франк-масонство есть fraternité420 и равенство человек с добродетельный цель , — сказать пьер , стыдиться по мера тот , как он говорить , несоответственность свой слово с торжественность минута . — я подразумевать ...
— хорошо , — сказать ритор поспешно , видимо вполне удовлетворить это ответ . — искать ли вы средство к достижение свой цель в религия ?
— нет , я считать она несправедливый , и не следовать она , — сказать пьер так тихо , что ритор не расслышать он и спросить , чтò он говорить . — я быть атеист , — отвечать пьер .
— вы искать истина для тот , чтобы следовать в жизнь она закон ; следовательно , вы искать премудрость и добродетель , не так ли ? — сказать ритор после минутный молчание .
— да , да , — подтвердить пьер .
ритор прокашляться , сложить на грудь рука в перчатка и начать говорить :
— теперь я должный открыть вы главный цель наш орден , — сказать он , — и ежели цель этот совпадать с ваша , то вы с польза вступить в наш братство . один главный цель и купно основание наш орден , на который он утвердить , и который никакой сила человеческий не мочь низвергнуть , есть сохранение и предание потомство некий важный таинство ... от самый древний век и даже от первое человек до мы дойти , от который таинство , мочь быть , зависеть судьба род человеческий . но так как сей таинство такой свойство , что никто не мочь он знать и имя пользоваться , если долговременный и прилежный очищение самый себя не приуготовить , то не всяк мочь надеяться скоро обрести он . поэтому мы иметь два цель , который состоять в тот , чтобы приуготовлять наш член , сколько возможно , исправлять они сердце , очищать и просвещать они разум тот средство , который мы предание открытый от муж , потрудиться в искание сей таинство , и тем учинять они способный к восприятие оный . очищать и исправлять наш член , мы стараться в-третьих исправлять и весь человеческий род , предлагать он в член наш пример благочестие и добродетель , и тем стараться весь сила противоборствовать зло , царствовать в мир . подумать о это , и я опять прийти к вы , — сказать он и выйти из комната .
— противуборствовать зло , царствовать в мир ... — повторить пьер , и он представиться он будущий деятельность на это поприще . он представляться такой же человек , какой он быть сам два неделя тот назад , и он мысленно обращать к он поучительно-наставнический речь . он представлять себя порочный и несчастный человек , который он помогать слово и дело ; представлять себя угнетатель , от который он спасать они жертва . из три поименованный ритор цель , этот последний — исправление род человеческий , особенно близкий быть пьер . некий важный таинство , о который упомянуть ритор , хотя и подстрекать он любопытство , не представляться он существенный ; а два цель , очищение и исправление себя , мало занимать он , потому что он в этот минута с наслаждение чувствовать себя уже вполне исправить от прежний порок и готовый только на один добрый .
через полчаса вернуться ритор передать ищущий тот семь добродетель , соответствующий семь ступень храм соломон , который должный быть воспитывать в себя каждый масон . добродетель этот быть : 1 ) скромность , соблюдение тайна орден , 2 ) повиновение высокий чин орден , 3 ) добронравие , 4 ) любовь к человечество , 5 ) мужество , 6 ) щедрость и 7 ) любовь к смерть .
— в семь стараться , — сказать ритор , — частый помышление о смерть довести себя до тот , чтобы она не казаться вы более страшный враг , но друг ... который освобождать от бедственный сеять жизнь в труд добродетель томиться душить , для введение она в место награда и успокоение .
«да , это должный быть так» , — думать пьер , когда после этот слово ритор снова уйти от он , оставлять он уединённый размышление . «этый должный быть так , но я ещё так слабый , что любить свой жизнь , который смысл только теперь по немного открываться мне» . но остальной пять добродетель , который перебирать по палец вспомнить пьер , он чувствовать в душа свой : и мужество , и щедрость , и добронравие , и любовь к человечество , и в особенность повиновение , который даже не представляться он добродетель , а счастие . ( он так радостно быть теперь избавиться от свой произвол и подчинить свой воля тот и тем , который знать несомненный истина . ) семь добродетель пьер забыть и никак не мочь вспомнить она .
в три раз ритор вернуться скорее и спросить пьер , весь ли он твёрдый в свой намерение , и решаться ли подвергнуть себя весь , чтò от он потребоваться .
— я готовый на весь , — сказать пьер .
— ещё должный вы сообщить , — сказать ритор , — что орден наш учение свой преподавать не слово токмо , но иной средство , который на истинный искатель мудрость и добродетель действовать , мочь быть , сильный , нежели словесный токмо объяснение . сей храмина убранство свой , который вы видеть , уже должный быть изъяснить ваш сердце , ежели оно искренно , более нежели слово ; вы увидеть , мочь быть , и при дальнейший ваш принятие подобный образ изъяснение . орден наш подражать древние общество , который открывать свой учение иероглиф . иероглиф , — говорить ритор , — есть наименование какой-нибудь неподверженный чувство вещий , который содержимый в себя качество , подобный изобразовать .
пьер знать очень хорошо , что такой иероглиф , но не сметь говорить . он молча слушать ритор , по весь чувствовать , что тотчас начаться испытание .
— ежели вы твёрдый , то я должный приступить к введение вы , — сказать ритор , близкий подходить к пьер . — в знак щедрость просить вы отдать я весь драгоценный вещий .
— но я с себя ничто не иметь , — сказать пьер , полагать , что от он требовать выдача всего , чтò он иметь .
— то , чтò на вы есть : часы , деньга , кольцо ...
пьер поспешно достать кошелёк , часы , и долго не мочь снять с жирный палец обручальный кольцо . когда это быть сделать , масон сказать :
— в знак повиновение просить вы раздеться . — пьер снять фрак , жилет и левый сапог по указание ритор . масон открыть рубашка на он левый грудь , и , нагнуться , поднять он штанина на левый нога выше колено . пьер поспешно хотеть снять и правый сапог и засучить панталоны , чтоб избавить от это труд незнакомый он человек , но масон сказать он , что это не нужно , — и подать он туфля на левый нога . с детский улыбка стыдливость , сомнение и насмешка над сам себя , который против он воля выступать на лицо , пьер стоялый , опустить рука и расставить нога , перед брат-ритор , ожидать он новый приказание .
— и наконец , в знак чистосердечие , я просить вы открыть я главный ваш пристрастие , — сказать он .
— мой пристрастие ! у я они быть так много , — сказать пьер .
— то пристрастие , который более весь другой заставлять вы колебаться на путь добродетель , — сказать масон .
пьер помолчать , отыскивать .
«вино ? объедение ? праздность ? леность ? горячность ? злоба ? женщина ? » перебирать он свой порок , мысленно взвешивать они и не знать который отдать преимущество .
— женщина , — сказать тихий , чуть слышный голос пьер . масон не шевелиться и не говорить долго после это ответ . наконец он подвинуться к пьер , взять лежать на стол платок и опять завязать он глаз .
— последний раз говорить вы : обратить весь ваш внимание на самый себя , наложить цепь на свой чувство и искать блаженство не в страсть , а в свой сердце . источник блаженство не вне , а внутри мы ...
пьер уже чувствовать в себя этот освежать источник блаженство , теперь радостие и умиление переполнять он душить .
iv .

скоро после это в тёмный храмина прийти за пьер уже не прежний ритор , а поручитель вилларский , который он узнать по голос . на новое вопрос о твёрдость он намерение , пьер отвечать :
— да , да , согласный , — и с сиять детский улыбка , с открытый , жирный грудь , неровно и робко шагать одной разутый и одной обутый нога , пойти вперёд с приставить вилларский к он обнажённый грудь шпага . из комната он повелеть по коридор , поворачивать взад и вперёд , и наконец привести к дверь ложа . вилларский кашлянуть , он ответить масонский стук молотковый , дверь отвориться перед они . чей-то басистый голос ( глаз пьер весь быть завязать ) сделать он вопрос о тот , кто он , где , когда родиться ? и т. п. потом он опять повелеть куда-то , не развязывать он глаз , и в время ходьба он говорить он аллегория о труд он путешествие , о священный дружба , о предвечный строитель мир , о мужество , с который он должный переносить труд и опасность . в время это путешествие пьер заметить , что он называть то ищущий , то страждущий , то требовать , и различно стучать при это молоток и шпага . в то время как он подводить к какой-то предмет , он заметить , что произойти замешательство и смятение между он руководитель . он слышать , как шопотом заспорить между себя окружающий человек и как один настаивать на тот , чтоб он быть провести по какой-то ковёр . после это взять он правый рука , положить на что-то , а левый велеть он приставить циркуль к левый грудь , и заставить он , повторять слово , который читать другой , прочесть клятва верность закон орден . потом потушить свеча , зажечь спирт , как это слышать по запах пьер , и сказать , что он увидеть малый свет . с он снять повязка , и пьер как в сон увидать , в слабый свет спиртовой огонь , несколько человек , который в такой же фартук , как и ритор , стоять против он и держать шпага , направить в он грудь . между они стоялый человек в бела окровавленный рубашка . увидать это , пьер грудь надвинуться вперёд на шпага , желать , чтобы они вонзиться и он . но шпага отстраниться от он и он тотчас же опять надеть повязка .
— теперь ты видеть малый свет , — сказать он чей-то голос .
потом опять зажечь свеча , сказать , что он надо видеть полный свет , и опять снять повязка и более десять голос вдруг сказать : sic transit gloria mundi.421
пьер понемногу стать приходить в себя и оглядывать комната , где он быть , и находиться в она человек . вокруг длинный стол , покрыть чёрный , сидеть человек двенадцать , весь в тот же одеяние , как и тот , который он прежде видеть . некоторый пьер знать по петербургский общество . на председательский место сидеть незнакомый молодая человек , в особый крест на шея . по правый рука сидеть итальянец-аббат , который пьер видеть два год тот назад у анна павло . ещё быть тут один весьма важный сановник и один швейцарец-гувернёр , жить прежде у курагин . весь торжественно молчать , слушать слово председатель , держать в рука молоток . в стена быть вделать гореть звезда ; с один сторона стол быть небольшой ковёр с различный изображение , с другой быть что-то в род алтарь с евангелие и череп . кругом стол быть семь больший , в род церковный , подсвечник . двое из брат подвести пьер к алтарь , поставить он нога в прямоугольный положение и приказать он лечь , говорить , что он повергаться к врата храм .
— он прежде должный получить лопата , — сказать шопотом один из брат .
— ах ! полнота пожалуста , — сказать другой .
пьер , растерять , близорукий глаз , не повиноваться , оглянуться вокруг себя , и вдруг на он найти сомнение . «где я ? чтò я делать ? не смеяться ли надо я ? не быть ли я стыдно вспоминать это ? » но сомнение это продолжаться только один мгновение . пьер оглянуться на серьёзный лицо окружать он человек , вспомнить весь , чтò он уже пройти , и понять , что нельзя остановиться на половина дорога . он ужаснуться свой сомнение и , стараться вызвать в себя прежний чувство умиление , повергнуться к врата храм . и действительно чувство умиление , ещё сильнейший , чем прежде , найти на он . когда он пролежать несколько время , он велеть встать , и надеть на он такой же белый кожаный фартук , какой быть на другой , дать он в рука лопата и три пара перчатка , и тогда великий мастер обратиться к он . он сказать он , чтобы он стараться ничто не запятнать белизна это фартук , представлять крепость и непорочность ; потом о невыясненный лопата сказать , чтоб он трудиться она очищать свой сердце от порок и снисходительно заглаживать она сердце ближний . потом про один перчатка мужской сказать , что значение они он не мочь знать , но должный хранить они , про другой перчатка мужской сказать , что он должный надевать они в собрание и наконец про третье женский перчатка сказать :
— любезный брат , и сей женский перчатка вы определить быть . отдать они тот женщина , который вы быть почитать большой весь . сим даром уверить в непорочность сердце ваш тот , который избрать вы себя в достойный каменьщица . — помолчать несколько время , прибавить : — но соблюсти , любезный брат , да не украшать перчатка сей рука нечистый . — в то время как великий мастер произносить этот последний слово , пьер показаться , что председатель смутиться . пьер смутиться ещё большой , покраснеть до слеза , как краснеть ребёнок , беспокойно стать оглядываться и произойти неловкий молчание .
молчание это быть прервать один из брат , который , подвести пьер к ковёр , начать из тетрадь читать он объяснение весь изобразить на немой фигура : солнце , луна , молоток , отвес , лопата , дикий и кубический камень , столб , три окно и т. д. потом пьер назначить он место , показать он знак ложа , сказать входной слово и наконец позволить сесть . великий мастер начать читать устать . устать быть очень длинный , и пьер от радость , волнение и стыд не быть в состояние понимать тот , чтò читать . он вслушаться только в последний слово устав , который запомниться он .
«в наш храм мы не знать другой степень , — читать «великий мастер , — кроме тот , который находиться между до«бродетель и порок . беречься делать какой-нибудь разли«чие , мочь нарушить равенство . лететь на помощь к брат , «кто бы он ни быть , настави заблуждаться , поднять упа«давать и не питать никогда злоба или вражда на брат . «быть ласковый и приветливый . возбуждать в весь сердце огонь «добродетель . дели счастие с ближний твой , и да не возмутить «никогда зависть чистый сей наслаждение .
«прощать враг твой , не мстить он , разве только делание «ий добро . исполнить такой образ высокий закон , ты обрящесть «след древний , утратить ты величества» , кончить он и привстать обнять пьер и поцеловать он .
пьер , с слеза радость на глаз , смотреть вокруг себя , не знать , чтò отвечать на поздравление и возобновление знакомство , с который окружить он . он не признавать никакой знакомство ; в весь человек этот он видеть только брат , с который сгорать нетерпение приняться за дело .
великий мастер стукнуть молоток , весь сесть по место , и один прочесть поучение о необходимость смирение .
великий мастер предложить исполнить последний обязанность , и важный сановник , который носить звание собиратель милостыня , стать обходить брат . пьер хотеться записать в лист милостыня весь деньга , который у он быть , но он бояться это выказать гордость , и записать столько же , сколько записывать другой .
заседание быть конченый , и по возвращение домой , пьер казалось , что он приехать из какой-то дальний путешествие , где он провести десятка год , совершенно измениться и отстать от прежний порядок и привычка жизнь .
v .

на другой день после приём в ложа , пьер сидеть дом , читать книга и стараться вникнуть в значение квадрат , изображать один свой сторона бог , другой нравственный , три физический и четвереть смешанный . изредка он отрываться от книга и квадрат и в воображение свой составлять себя новый план жизнь . вчера в ложа он сказать , что до сведение государь дойти слух о дуэль , и что пьер благоразумный бы быть удалиться из петербург . пьер предполагать ехать в свой южный имение и заняться там свой крестьянин . он радостно обдумывать этот новый жизнь , когда неожиданно в комната войти князь василий .
— мой друг , чтò ты наделать в москва ? за чтò ты поссориться с лёлей , mon cher ? 422 ты в заблуждение , — сказать князь василий , входить в комната . — я весь узнать , я мочь ты сказать верно , что элен невинный перед ты , как христос перед жид .
пьер хотеть отвечать , но он перебить он . —
— и зачем ты не обратиться прямо и просто к я , как к друг ? я весь знать , я весь понимать , — сказать он , — ты вести себя , как прилично человек , дорожить свой честь ; мочь быть слишком поспешно , но о это мы не быть судить . один ты помнить , в какой положение ты ставить она и я в глаз всего общество и даже двор , — прибавить он , понизить голос . — она жить в москва , ты здесь . помнить , мой милый , — он потянуть он вниз за рука , — здесь один недоразумение ; ты сам , я думать , чувствовать . написать сейчас с я письмо , и она приехать сюда , весь объясниться , а то я ты сказать , ты очень легко мочь пострадать , мой милый .
князь василий внушительно взглянуть на пьер .
— я из хороший источник известно , что вдовствовать императрица принимать живой интерес в весь это дело . ты знаешь , она очень милостивый к элен .
несколько раз пьер собираться говорить , но с один сторона князь василий не допускать он до это , с другой сторона сам пьер бояться начать говорить в тот тоня решительный отказ и несогласие , в который он твёрдо решиться отвечать свой тесть . кроме тот слово масонский устав : «будить ласковый и приветлив» вспоминаться он . он морщиться , краснеть , вставать и опускаться , работать над себя в самый трудный для он в жизнь дело — сказать неприятный в глаз человек , сказать не то , что ожидать этот человек , кто бы он ни быть . он так привыкнуть повиноваться это тонуть небрежный самоуверенность князь василий , что и теперь он чувствовать , что не в сила быть противостоять она ; но он чувствовать , что от тот , чтò он сказать сейчас , быть зависеть весь дальнейший судьба он : пойти ли он по старый , прежний дорога , или по тот новый , который так привлекательно быть указать он масон , и на который он твёрдо верить , что найти возрождение к новый жизнь .
— ну , мой милый , — шутливо сказать князь василий , — сказать же я : «да» , и я от себя написать она , и мы убить жирный телец . — но князь василий не успеть договорить свой шутка , как пьер с бешенство в лицо , который напоминать он отец , не глядеть в глаз собеседник , проговорить шопотом :
— князь , я вы не звать к себя , идти , пожалуста , идти ! — он вскочить и отворить он дверь . — идти же , — повторить он , сам себя не верить и радоваться выражение смущённость и страх , показаться на лицо князь василий .
— чтò с ты ? ты больной ?
— идти ! — ещё раз проговорить дрожать голос . и князь василий должный быть уехать , не получить никакой объяснение .
через неделя пьер , проститься с новый друг масон и оставить имя большой сумма на милостыня , уехать в свой имение . он новое брат дать он письмо в киев и одесса , к тамошний масон , и обещать писать он и руководить он в он новый деятельность .
vi .

дело пьер с долоховый быть замять , и , несмотря на тогдашний строгость государь в отношение дуэль , ни оба противник , ни они секундант не пострадать . но история дуэль , подтвердить разрыв пьер с жена , разгласиться в общество . пьер , на который смотреть снисходительно , покровительственно , когда он быть незаконный сын , который ласкать и прославлять , когда он быть хороший жених российский империя , после свой женитьба , когда невеста и матерь нечего быть ожидать от он , сильно потерять в мнение общество , тем более , что он не уметь и не желать заискивать общественный благоволение . теперь он один обвинять в произойти , говорить , что он бестолковый ревнивец , подверженный такой же припадок кровожадный бешенство , как и он отец . и когда , после отъезд пьер , элен вернуться в петербург , она быть не только радушно , но с оттенок почтительность , относиться к она несчастие , принять весь свой знакомый . когда разговор заходить о она муж , элен принимать достойный выражение , который она — хотя и не понимать он значение — по свойственный она такт , усвоить себя . выражение это говорить , что она решиться , не жаловаться , переносить свой несчастие , и что она муж есть крест , послать она от бог . князь василий откровенный высказывать свой мнение . он пожимать плечо , когда разговор заходить о пьер , и , указывать на лоб , говорить :
— un cerveau fêlé — je le disais toujours.423
— я вперёд сказать , — говорить анна павло о пьер , — я тогда же сейчас сказать , и прежде весь ( она настаивать на свой первенство ) , что это безумный молодая человек , испортить развратный идея век . я тогда ещё сказать это , когда весь восхищаться имя и он только что приехать из-за граница , и помнить , у я как-то вечером представлять из себя какой-то марат . чем же кончиться ? я тогда ещё не желать этот свадьба и предсказать весь , чтò случиться .
анна павло по прежний давать у себя в свободный день такой вечер , как и прежде , и такой , какой она один иметь дар устраивать , вечер , на который собираться , во-первых , 1а crême de la véritable bonne société , la fine fleur de l’essence intellectuelle de la société de pétersbourg,424 как говорить сам анна павло . кроме это утончённый выбор общество , вечер анна павло отличаться ещё тем , что всякий раз на свой вечер анна павло подавать свой общество какой-нибудь новое , интересный лицо , и что нигде , как на этот вечер , не высказываться так очевидно и твёрдо градус политический термометр , на который стоялый настроение придворный легитимистский петербургский общество .
в конец 1806 год , когда получить быть уже весь печальный подробность о уничтожение наполеон прусский армия под иена и ауерштет и о сдача больший часть прусский крепость , когда войско наш уж вступить в пруссия , и начаться наш два война с наполеон , анна павло собрать у себя вечер . la crême de la véritable bonne société425 состоять из обворожительный и несчастный , покинутый муж , элен , из mortemart’a , обворожительный князь ипполит , только что приехать из вена , два дипломат , тётушка , один молодой человек , пользоваться в гостиный наименование просто d’un homme de beaucoup de mérite,426 один вновь пожаловать фрейлина с матерь и некоторый другой менее заметный особа .
лицо , который как новинка угащивать в этот вечер анна павло свой гость , быть борис друбецкий , только что приехать курьер из прусский армия и находиться адъютант у очень важный лицо .
градус политический термометр , указанный на это вечер общество , быть следующий : сколько бы весь европейский государь и полководец ни стараться потворствовать бонапартия , для тот чтобы сделать я и вообще мы этот неприятность и огорчение , мнение наш на счёт бонапартия не мочь измениться . мы не перестать высказывать свой непритворный на этот счёт образ мысль , и мочь сказать только прусский король и другой : «тема худой для вы . tu l’as voulu , george dandin,427 вот весь , чтò мы мочь сказать» . вот чтò указывать политический термометр на вечер анна павло . когда борис , который должный быть быть поднести гость , войти в гостиный , уже почти весь общество быть в сбор , и разговор , руководимый анна павло , идти о наш дипломатический сношение с австрия и о надежда на союз с нея .
борис в щегольский , адъютантский мундир , возмужать , свежий и румяный , свободно войти в гостиный и быть отвести , как следовать , для приветствие к тётушка и снова присоединить к общий кружка .
анна павло дать поцеловать он свой сухой рука , познакомить он с некоторый незнакомый он лицо и каждый шопотом определить он .
— le prince hyppolite kouraguine — charmant jeune homme . m-r kroug chargé d’affaires de kopenhague — un esprit profond , и просто : m-r shittoff un homme de beaucoup de mérite428 про тот , который носить это наименование .
борис за это время свой служба , благодаря забота анна михайло , собственный вкус и свойство свой сдержать характер , успеть поставить себя в самый выгодный положение по служба . он находиться адъютант при весьма важный лицо , иметь весьма важный поручение в пруссия и только что возвратиться оттуда курьер . он вполне усвоить себя тот понравиться он в ольмюца неписать субординация , по который прапорщик мочь стоять без сравнение выше генерал , и по который , для успех на служба , быть нужный не усилие , не труд , не храбрость , не постоянство , а нужно быть только умение обращаться с тот , который вознаграждать за служба , — и он часто сам удивляться свой быстрый успех и тот , как другой мочь не понимать это . вследствие это открытие он , весь образ жизнь он , весь отношение с прежний знакомый , весь он план на будущее — совершенно измениться . он быть не богатый , но последний свой деньга он употреблять на то , чтобы быть одетый хороший другой ; он скорее лишить бы себя многий удовольствие , чем позволить бы себя ехать в дурной экипаж или показаться в старый мундир на улица петербург . сближаться он и искать знакомство только с человек , который быть выше он , и потому мочь быть он полезный . он любить петербург и презирать москва . воспоминание о дом ростовый и о он детский любовь к наташа — быть он неприятно , и он с самый отъезд в армия ни раз не быть у ростовый . в гостиный анна павло , в который присутствовать он считать за важный повышение по служба , он теперь тотчас же понять свой роль и предоставить анне павло воспользоваться тем интерес , который в немой заключаться , внимательно наблюдать каждый лицо и оценивать выгода и возможность сближение с каждый из они . он сесть на указанный он место возле красивый элен , и вслушиваться в общий разговор .
— «vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte , qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants , et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer» . c’est la phrase authentique du cabinet de vienne , — говорить датский chargé d’affaires.429
— c’est le doute qui est flatteur ! — сказать l’homme à l’esprit profond,430 с тонкий улыбка .
— il faut distinguer entre le cabinet de vienne et l’empereur d’autriche , — сказать mortemart . — l’empereur d’autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille , ce n’est que le cabinet qui le dit.431
— eh , mon cher vicomte , — вмешаться анна павло , — l’urope ( она почему то выговаривать l’urope , как особенный тонкость французский язык , который она мочь себя позволить , говорить с француз ) l’urope ne sera jamais notre alliée sincère.432
вслед за это анна павло навести разговор на мужество и твёрдость прусский король с тем , чтобы ввести в дело борис .
борис внимательно слушать тот , кто говорить , ожидать свой черёд , но вместе с тем успевать несколько раз оглядываться на свой соседка , красавица элен , который с улыбка несколько раз встретиться глаз с красивый молодая адъютант .
весьма естественно , говорить о положение пруссия , анна павло попросить борис рассказать свой путешествие в глогау и положение , в который он найти прусский войско . борис , не торопиться , чистый и правильный французский язык , рассказать весьма много интересный подробность о войско , о двор , в весь время свой рассказ старательно избегать заявление свой мнение насчёт тот факт , который он передавать . на несколько время борис завладеть общий внимание , и анна павло чувствовать , что она угощение новинка быть принять с удовольствие весь гость . более вcех внимание к рассказ борис выказать элен . она несколько раз спрашивать он о некоторый подробность он поездка и , казалось , весьма быть заинтересовать положение прусский армия . как только он кончить , она с свой обычный улыбка обратиться к он :
— il faut absolument que vous veniez me voir,433 — сказать она он такой тон , как будто по некоторые соображение , который он не мочь знать , это быть совершенно необходимый . — mardi entre les 8 et 9 heures . vous me ferez grand plaisir.434
борис обещать исполнить она желание и хотеть вступить с она в разговор , когда анна павло отозвать он под предлог тётушка , который желать он слышать .
— вы ведь знаете она муж ? — сказать анна павло , закрыть глаз и грустный жест указывать на элен . — ах , это такой несчастный и прелестный женщина ! не говорить при она о немой , пожалуста не говорить . она слишком тяжело !
vii .

когда борис и анна павло вернуться к общий кружка , разговор в немой завладеть князь ипполит . он , выдвинуться вперёд на кресло , сказать :
— le roi de prusse ! 435 — и сказать это , засмеяться . весь обратиться к он : — le roi de prusse ? — спросить ипполит , опять засмеяться и опять спокойно и серьёзно усесться в глубина свой кресло . анна павло подождать он немного , но так как ипполит решительно , казалось , не хотеть большой говорить , она начало речь о тот , как безбожный бонапарт похитить в потсдам шпага фридрих великое .
— c’est l’épée de frédéric le grand , que je ... 436 — начало быть она , но ипполит перебить она слово :
— le roi de prusse ... — и опять , как только к он обратиться , извиниться и замолчать . анна павло поморщиться . mortemart , приятель ипполит , решительно обратиться к он :
— voyons à qui en avez vous avec votre roi de prusse ? 437
ипполит засмеяться , как будто он стыдно быть свой смех .
— non , ce n’est rien , je voulais dire seulement ... 438 ( он намеренный быть повторить шутка , который он слышать в вена , и который он целый вечер собираться поместить . ) je voulais dire seulement , que nous avons tort de faire la guerre pour le roi de prusse.439
борис осторожно улыбнуться так , что он улыбка мочь быть отнести к насмешка или к одобрение шутка , смотреть по тот , как она быть принять . весь засмеяться .
— il est très mauvais , votre jeu de mot , très spirituel , mais injuste , — грозить сморщенный пальчик , сказать анна павло . — nous ne faisons pas la guerre pour le roi de prusse , mais pour les bons principes . ah , le méchant , ce prince hippolyte ! 440 — сказать она .
разговор не утихать целый вечер , обращаться преимущественно около политический новость . в конец вечер он особенно оживиться , когда дело зайти о награда , пожаловать государь .
— ведь получить же в прошлое год nn табакерка с портрет , — говорить l’homme à l’esprit profond,441 — почему же ss не мочь получить тот же награда ?
— je vous demande pardon , une tabatière avec le portrait de l’empereur est une récompense , mais point une distinction , — сказать дипломат , un cadeau plutôt.442
— il y eu plutôt des antécédents , je vous citerai schwarzenberg.443
— c’est impossible,444 — возразить другой .
— пари . le grand cordon , c’est différent ... 445
когда весь подняться , чтоб уезжать , элен , очень мало говорить весь вечер , опять обратиться к борис с просьба и ласковый , значительный приказание , чтоб он быть у нея в вторник .
— я это очень нужно , — сказать она с улыбка , оглядываться на анна павло , и анна павло той грустный улыбка , который сопровождать она слово при речь о свой высокий покровительница , подтвердить желание элен . казалось , что в этот вечер из какой-то слово , сказать борис о прусский войско , элен вдруг открыть необходимость видеть он . она как будто обещать он , что , когда он приехать в вторник , она объяснить он этот необходимость .
приехать в вторник вечером в великолепный салон элен , борис не получить ясный объяснение , для что быть он необходимый приехать . быть другой гость , графиня мало говорить с он , и только прощаться , когда он целовать она рука , она с странный отсутствие улыбка , неожиданно , шопотом , сказать он :
— venez demain dîner ... le soir . il faut que vous veniez ... venez.446
в этот свой приезд в петербург борис сделаться близкие человек в дом графиня безухов .
viii .

война разгораться , и театр она приближаться к русский граница . всюду слышаться проклятие враг род человеческий бонапартия ; в деревня собираться ратник и рекрут , и с театр война приходить разноречивый известие , как всегда ложный и потому различно перетолковывать .
жизнь старое князь болконский , князь андрей и княжна марья в многое измениться с 1805 год .
в 1806 год старый князь быть определить один из восемь главнокомандующий по ополчение , назначить тогда по весь россия . старый князь , несмотря на свой старческий слабость , особенно сделаться заметный в тот период время , когда он считать свой сын убитый , не счесть себя вправе отказаться от должность , в который быть определить сам государь , и этот вновь открыться он деятельность возбудить и укрепить он . он постоянно бывать в разъезд по три вверить он губерния ; быть до педантизм исполнительный в свой обязанность , строгий до жестокость с свой подчинённый , и сам доходить до маленький подробность дело . княжна марья перестать уже брать у свой отец математический урок , и только по утро , сопутствовать кормилица , с маленькая князь николай ( как звать он дед ) входить в кабинет отец , когда он быть дом . грудной князь николай жить с кормилица и няня савишной на половина покойный княгиня , и княжна марья большой часть день проводить в детский , заменять , как уметь , мать маленький племянник . m-ll bourienne тоже , как казалось , страстно любить мальчик , и княжна марья , часто лишай себя , уступать свой подруга наслаждение нянчить маленький ангел ( как называть она племянник ) и играть с он .
у алтарь лысогорский церковь быть часовня над могила маленькая княгиня , и в часовня быть поставить привезти из италия мраморный памятник , изображать ангел , расправить крыло и готовиться подняться на небо . у ангел быть немного приподнять верхний губа , как будто он сбираться улыбнуться , и однажды князь андрей и княжна марья , выходить из часовня , признаться друг друг , что странно , лицо это ангел напоминать имя лицо покойница . но что быть ещё странный и что князь андрей не сказать сестра , быть то , что в выражение , который дать случайно художник лицо ангел , князь андрей читать тот же слово кроткий укоризна , который он прочесть тогда на лицо свой мёртвый жена : «ах , зачем вы это с я сделать ? ... »
вскоре после возвращение князь андрей , старый князь отделить сын и дать он богучарово , большой имение , находиться в 40 верста от лысый гора . частью по причина тяжёлый воспоминание , связанный с лысый гора , частью потому , что не всегда князь андрей чувствовать себя в сила переносить характер отец , частью и потому , что он нужно быть уединение , князь андрей воспользоваться богучаров , строиться там и проводить в немой бòльшуя часть время .
князь андрей , после аустерлицкий кампания , твёрдо решить никогда не служить более в военный служба ; и когда начаться война , и весь должный быть служить , он , чтоб отделаться от действительный служба , принять должность под начальство отец по сбор ополчение . старый князь с сын как бы перемениться роль после кампания 1805 год . старый князь , возбудить деятельность , ожидать всего хороший от настоящий кампания ; князь андрей , напротив , не участвовать в война и в тайна душа сожалеть о тот , видеть один дурной .
26-го февраль 1807 год , старый князь уехать по округа . князь андрей , как и больший частью в время отлучка отец , оставаться в лысый гора . маленький николушко быть нездоровый уже 4-й день . кучер , возить старое князь , вернуться из город и привезти бумага и письмо князь андрей .
камердинер с письмо , не застать молодой князь в он кабинет , пройти на половина княжна марья ; но и там он не быть . камердинер сказать , что князь пойти в детский .
— пожаловать , ваш сиятельство , петруша с бумага прийти , — сказать один из девушка — помощница няня , обращаться к князь андрей , который сидеть на маленький детский стул и дрожать рука , хмуриться , кàпасть из стклянки лекарство в рюмка , налитой до половина вода .
— чтò такой ? — сказать он сердито , и неосторожно дрогнуть рука , перелить из стклянки в рюмка лишний количество капля . он выплеснуть лекарство из рюмка на половина и опять спросить вода . девушка подать он .
в комната стоялый детский кроватка , два сундук , два кресло , стол и детский столик и стульчик , тот , на который сидеть князь андрей . окно быть завесить , и на стол горелый один свеча , заставить переплести нотный книга , так , чтобы свет не падать на кроватка .
— мой друг , — обращаться к брат , сказать княжна марья от кроватка , у который она стоялый , — хороший подождать ... после ...
— ах , сделать милость , ты весь говорить глупость , ты и так весь дожидаться — вот и дождаться , — сказать князь андрей озлобить шопотом , видимо желать уколоть сестра .
— мой друг , право хороший не будить , он заснуть , — умоляющий голос сказать княжна .
князь андрей встать и , на цыпочка , с рюмка подойти к кроватка .
— или точно не будить ? — сказать он нерешительно .
— как хотеть — право ... я думать ... а как хотеть , — сказать княжна марья , видимо робеть и стыдиться тот , что она мнение восторжествовать . она указать брат на девушка , шопотом вызывать он .
быть два ночь , что они оба не спасть , ухаживать за гореть в жара мальчик . весь сутки этот , не доверять свой домашний доктор и ожидать тот , за который быть послать в город , они предпринимать то то , то другой средство . измученный бессонница и встревожить , они сваливать друг на друг свой горе , упрекать друг друг и ссориться .
— петруша с бумага от папенька , — прошептать девушка . — князь андрей выйти .
— ну чтò там ! — проговорить он сердито , и выслушать словесный приказание от отец и взять подавать конверт и письмо отец , вернуться в детский .
— ну чтò ? — спросить князь андрей .
— весь то же , подождать ради бог . карл иван всегда говорить , что сон всего дорогой , — прошептать с вздох княжна марья . — князь андрей подойти к ребёнок и пощупать он . он горелый .
— убираться вы с ваш карл иван ! — он взять рюмка с накапать в нея капля и опять подойти .
— andré , не надо ! — сказать княжна марья .
но он злобно и вместе страдальчески нахмуриться на нея и с рюмка нагнуться к ребёнок .
— но , я хотеть это , — сказать он . — ну , я просить ты , дать он .
княжна марья пожать плечо , но покорно взять рюмка и , подозвать нянька , стать давать лекарство . ребёнок закричать и захрипеть . князь андрей , сморщиться , взять себя за голова , выйти из комната и сесть в соседний , на диван .
письмо весь быть в он рука . он машинально открыть они и стать читать . старый князь , на синь бумага , свой крупный , продолговатый почерк , употреблять кое-где титла , писать следующий :
«весьма радостный в сеять момент известие получить через курьер , если не враньё . бенигсный под эйлау над буонапартие якобы полный виктория одержать . в петербург весь ликовать , и награда послать в армия несть конец . хотя немец , — поздравлять . корчевский начальник , некий хандрик , не постичь , чтò делать : до сей пора не доставить добавочный человек и провиант . сейчас скакать туда и сказать , что я с он голова снять , чтобы через неделя весь быть . о прейсиш-эйлауск сражение получить ещё письмо от петенёк , он участвовать , — весь правда . когда не мешать кома мешаться не следовать , то и немец побить буонапартия . сказывать , бежать весьма расстроить . смотреть ж немедля скакать в корчева и исполнить ! »
князь андрей вздохнуть и распечатать другой конверт . это быть на два листочек мелко исписать письмо от билибино . он сложить он не читать и опять прочесть письмо отец , кончаться слово : «скакать в корчева и исполнить ! »
«нуть , уж извинить , теперь не поехать , пока ребёнок не оправится» , подумать он и , подоидти к дверь , заглянуть в детский . княжна марья весь стоялый у кровать и тихо качать ребёнок .
«да , чтò бишь ещё неприятный он писать ? вспоминать князь андрей содержание отцовский письмо . да . победа одержать наш над бонапарт именно тогда , когда я не служить . да , да , весь подшучивать надо я ... ну , да на здоровье ... » и он стать читать французский письмо билибино . он читать не понимать половина , читать только для тот , чтобы хоть на минута перестать думать о тот , о чем он слишком долго исключительно и мучительный думать .
ix .

билибин находиться теперь в качество дипломатический чиновник при главный квартира армия и хотя и на французский язык , с французский шуточка и оборот речь , но с исключительно-русский бесстрашие перед самоосуждение и самоосмеяние описывать весь кампания . билибин писать , что он дипломатический discrétion447 мучить он , и что он быть счастливый , иметь в князь андрей верный корреспондент , который он мочь изливать весь жёлчь , накопиться в немой при вид тот , чтò твориться в армия . письмо это быть старое , ещё до прейсиш-эйлауский сражение .
«depuis nos grands succès d’austerlitz vous savez , mon cher prince , писать билибин , que je ne quitte plus les quartiers généraux . décidément j’ai pris le goût de la guerre , et bien m’en a pris . ce que j’ai vu ces trois mois , est incroyable .
«je commence ab ovo . l’ennemi du genre humain , comme vous savez , s’attaque aux prussiens . les prussiens sont nos fidèles alliés , qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans . nous prenons fait et cause pour eux . mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux discours , et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée , en deux tours de main les rosse à plate couture et va s’installer au palais de potsdam .
«j’ai le plus vif désir , écrit le roi de prusse à bonaparte , quev . m. soit accueillie et traitée dans mon palais d’une manière , qui lui soit agréable et c’est avec empressement , que j’ai pris à cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient . puissé-je avoir réussi ! les généraux prussiens se piquent de politesse envers les français et mettent bas les armes aux premières sommations .
«le chef de la garnison de glogau avec dix mille hommes , demande au roi de prusse , ce qu’il doit faire s’il est sommé de se rendre ? ... tout cela est positif .
«bref , espérant en imposer seulement par notre attitude militaire , il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon , et ce qui plus est , en guerre sur nos frontières avec et pour le roi de prusse . tout est au grand complet , il ne nous manque qu’une petite chose , c’est le général en chef . gomme il s’est trouvé que les succès d’austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eut été moins jeune , on fait la revue des octogénaires et entre prosorofsky et kamensky , on donne la preférence au dernier . le général nous arrive en kibik à la manière souvoroff , et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe .
«le 4 arrive le premier courrier de pétersbourg . on apporte les malles dans le cabinet du maréchal , qui aime à faire tout par lui-mème . on m’appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées . le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés . nous cherchons — il n’y en a point . le maréchal devient impatient , se met lui même à la besogne et trouve des lettres de l’empereur pour le comte t. , pour le prince v. et autres . alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues . il jette feu et flamme contre tout le monde , s’empare des lettres , les decachète et lit celles de l’empereur adressées à d’autres . a , так с я поступать . я доверие нет ! а , за я следить велено , хорошо же ; пойти вон ! et il écrit le fameux ordre du jour au général benigsen .
«я раненый , верхом ездить не мочь , следственно и командовать армия . вы кор д’арма ваш привести разбитый в пултускнуть ! тут оно открыто , и без дрова , и без фураж , потому пособить надо , и так как вчера сам отнестись к граф буксгевдеть , думать должный о ретирада к наш граница , чтò и выполнить сегодня .
«от весь мой поездка , écrit-il à l’empereur , получить ссадина от седло , который сверх прежний перевязка мой совсем я мешать ездить верхом и командовать такой обширный армия , а потому я командование оной сложить на старший по я генерал , граф буксгевсть , отослать к он весь дежурство и весь принадлежащий к оный , советовать имя , если хлеб не быть , ретироваться близкий в внутренность пруссия , потому что оставаться хлеб только на один день , а у иной полок ничто , как о тот дивизионный командир остерман и седморецкий объявить , а у мужик весь съесть ; я и сам , пока вылечиться , оставаться в гошпитала в остроленке . о число который ведомость всеподданнейший подносить , доносить , что если армия простоять в нынешний бивак ещё пятнадцать день , то весной ни один здоровый не остаться .
«уволить старик в деревня , который и так обесславить оставаться , что не смочь выполнить великое и славный жребий , к который быть избранный . всемилостивейший дозволение ваш о тот ожидать быть здесь при гошпитала , даба не играть роль писарский , а не командирский при войско . отлучение я от армия ни маленький разглашение не произвести , что ослепнуть отъехать от армия . таковой , как я — в россия тысячи» .
«le maréchal se fâche contre l’empereur et nous punit tous ; n’est ce pas que c’est logique !
«voilà le premier acte . aux suivants l’intêret et le ridicule montent comme de raison . après le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi , et qu’il faut livrer bataille . boukshevden est général en chef par droit d’ancienneté , mais le général benigsen n’est pas de cet avis ; d’autant plus qu’il est lui , avec son corps en vue de l’ennemi , et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener hand» comme disent les allemands . il la donne . c’est la bataille de poultousk qui est sensée être une grande victoire , mais qui à mon avis ne l’est pas du tout . nous autres pekins avons , comme vous savez , une très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d’une bataille . celui qui s’est retiré après la bataille , l’a perdu , voilà ce que nous disons , et à titre nous avons perdu la bataille de poultousk . bref , nous nous retirons après la bataille , mais nous envoyons un courrier à pétersbourg , qui porte les nouvelles d’une victoire , et le général ne cède pas le commandement en chef à boukshevden , espérant recevoir de pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef . pendant cet interrègne , nous commençons un plan de manoeuvres excessivement intéressant et original . notre but ne consiste pas , comme il devrait l’être , à éviter ou à attaquer l’ennemi ; mais uniquement à éviter le général boukshevden , qui par droit d’ancienneté serait notre chef . nous poursuivons ce but avec tant d’énergie , que même en passant une rivière qui n’est pas guéable , nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi , qui pour le moment , n’est pas bonaparte , mais boukshevden . le général boukshevden a manqué d’être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures à cause d’une de nos belles manoeuvres qui nous sauvait de lui . boukshevden nous poursuit — nous filons . a peine passe-t-il de notre côté de la rivière , que nous repassons de l’autre . a la fin notre ennemi boukshevden nous attrappe et s’attaque à nous . les deux généraux se fâchent . il y a même une provocation en duel de la part de boukshevden et une attaque d’épilepsie de la part de benigsen . mais au moment critique le courrier , qui porte la nouvelle de notre victoire de poultousk , nous apporte de pétersbourg notre nomination de général en chef , et le premier ennemi boukshevden est enfoncé : nous pouvons penser au second , à bonaparte . mais ne voilà-t-il pas qu’à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi , c’est православный qui demande à grands cris du pain , de la viande , des souchary , du foin , — que sais je ! les magasins sont vides , les chemins impraticables . le православный se met à la maraude , et d’une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée . la moitié des régiments forme des troupes libres , qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang . les habitants sont ruinés de fond en comble , les hôpitaux regorgent de malades , et la disette est partout . deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs et le général en chef a été obligé lui même de demander un bataillon pour les chasser . dans une de ces attaques on m’a emporté ma malle vide et ma robe de chambre . l’empereur veut donner le droit à tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs , mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de l’armée de fusiller l’autre.448
князь андрей сначала читать один глаз , но потом невольно то , чтò он читать ( несмотря на то , что он знать , на сколько должный быть верить билибино ) большой и большой начинать занимать он . дочитать до это место , он смять письмо и бросить он . не то , чтò он прочесть в письмо , сердить он , но он сердить то , что этот тамошний , чуждый для он , жизнь мочь волновать он . он закрыть глаз , потереть себя лоб рука , как будто изгонять всякий участие к тот , чтò он читать , и прислушаться к тот , чтò делаться в детский . вдруг он показаться за дверь какой-то странный звук . на он найти страх ; он бояться , не случиться ли что с ребёнок в то время , как он читать письмо . он на цыпочка подойти к дверь детский и отворить она .
в тот минута , как он входить , он увидеть , что нянька с испуганный вид спрятать что-то от он , и что княжна марья уже не быть у кроватка .
— мой друг , — послышаться он сзади отчаянный , как он показаться , шопот княжна марья . как это часто бывать после долгий бессонница и долгий волнение , на он найти беспричинный страх : он пришлый в голова , что ребёнок умереть . весь , чтò он видеть и слышать , казалось он подтверждение он страх .
«всё кончено» , подумать он , и холодный пот выступить у он на лоб . он растерянно подойти к кроватка , уверенный , что он найти она пустой , что нянька прятать мёртвый ребёнок . он раскрыть занавеска , и долго он испуганный , разбегаться глаз не мочь отыскать ребёнок . наконец он увидать он : румяный мальчик , раскидаться , лежалый поперечь кроватка , спустить голова ниже подушка и в сон чмокать , перебирать губка , и ровно дышать .
князь андрей обрадоваться , увидать мальчик так , как будто бы он уже потерять он . он нагнуться и , как учить он сестра , губа попробовать , есть ли жар у ребёнок . нежный лоб быть влажный , он дотронуться рука до голов — даже волос быть мокрый : так сильно вспотеть ребёнок . не только он не умереть , но теперь очевидно быть , что кризис совершиться и что он выздороветь . князь андрей хотеться схватить , смять , прижать к свой грудь это маленький , беспомощный существо ; он не сметь это сделать . он стоялый над он , оглядывать он голова , ручка , ножка , определяться под одеяло . шорох послышаться подле он , и какой-то тень показаться он под полог кроватка . он не оглядываться и глядеть в лицо ребёнок , весь слушать он ровный дыхание . тёмный тень быть княжна марья , который неслышный шаг подойти к кроватка , поднять полог и опустить он за себя . князь андрей , не оглядываться , узнать она и протянуть к она рука . она сжать он рука .
— он вспотеть , — сказать князь андрей .
— я идти к ты , чтобы сказать это .
ребёнок в сон чуть пошевелиться , улыбнуться и потереться лоб о подушка .
князь андрей посмотреть на сестра . лучистый глаз княжна марья , в матовый полусвет полог , блестеть более обыкновенный от счастливый слеза , который стоять в они . княжна марья потянуться к брат и поцеловать он , слегка зацепить за полог кроватка . они погрозить друг друг , ещё постоять в матовый свет полог , как бы не желать расстаться с это мир , в который они втроём быть отделить от всего свет . князь андрей один , путать волос о кисея полог , отойти от кроватка . — «да , это один , чтò остаться я теперь» , — сказать он с вздох .
x .

вскоре после свой приём в братство масон , пьер с полный написать имя для себя руководство о тот , чтò он должный быть делать в свой имение , уехать в киевский губерния , где находиться бòльший часть он крестьянин .
приехать в киев , пьер вызвать в главный контора весь управлять , и объяснить имя свой намерение и желание . он сказать имя , что немедленно быть принять мера для совершенный освобождение крестьянин от крепостной зависимость , что до тот пора крестьянин не должный быть отягчать работа , что женщина с ребёнок не должный посылаться на работа , что крестьянин должный быть оказывать помощь , что наказание должный быть употреблять увещательный , а не телесный , что в каждый имя должный быть учредить больница , приют и школа . некоторый управлять ( тут быть и полуграмотный эконом ) слушать испуганно , предполагать смысл речь в тот , что молодая граф недовольный они управление и утайка деньга ; другой , после первое страх , находить забавный шепелявение пьер и новое , неслыханный они слово ; третье находить просто удовольствие послушать , как говорить барин ; четыре , самый умный , в тот число и главноуправлять , понять из этот речь то , какой образ надо обходиться с барин для достижение свой цель .
главноуправлять выразить большой сочувствие намерение пьер ; но заметить , что кроме этот преобразование необходимый быть вообще заняться дело , который быть в дурной состояние .
несмотря на огромный богатство граф безухов , с тот пора , как пьер получить он и получать , как говорить , 500 тысяча годовой доход , он чувствовать себя гораздо менее богатый , чем когда он получать свой 10 тысяча от покойный граф . в общий черта он смутно чувствовать следующий бюджет . в совет платиться около 80-ти тысяча по весь имение ; около 30-ти тысяча стоить содержание подмосковный , московский дом и княжна ; около 15 тысяча выходить на пенсия , столько же на богоугодный заведение ; графин на прожитие посылаться 150 тысяча ; процент платиться за долг около 70-ти тысяча ; постройка начать церковь стоить этот два год около 10-ти тысяча ; остальной около 100 тысяча расходиться — он сам не знать как , и почти каждый год он принудить быть занимать . кроме тот каждый год главноуправлять писать то о пожар , то о неурожай , то о необходимость перестройка фабрика и завод . и так , первое дело , представиться пьер , быть то , к который он менее всего иметь способность и склонность — занятие дело .
пьер с главноуправлять каждый день заниматься . но он чувствовать , что занятие он ни на шаг не подвигать дело . он чувствовать , что он занятие происходить независимо от дело , что они не цеплять за дело и не заставлять он двигаться . с один сторона главноуправлять выставлять дело в самый дурной свет , показывать пьер необходимость уплачивать долг и предпринимать новое работа сила крепостной мужик , на чтò пьер не соглашаться ; с другой сторона , пьер требовать приступление к дело освобождение , на чтò управлять выставлять необходимость прежде уплатить долг опекунский совет , и потому невозможность быстрый исполнение .
управлять не говорить , что это совершенно невозможно ; он предлагать для достижение этот цель продажа лес костромской губерния , продажа земеля низовой и крымский имение . но весь этот операция в речь управлять связываться с такой сложность процесс , снятие запрещение , истребование , разрешение и т. п. , что пьер теряться и только говорить он : «да , да , так и сделайте» .
пьер не иметь тот практический цепкость , который бы дать он возможность непосредственно взяться за дело , и потому он не любить он и только стараться притвориться перед управлять , что он занятый дело . управлять же стараться притвориться перед граф , что он считать этот занятие весьма полезный для хозяин и для себя стеснительный .
в большой город найтись знакомый ; незнакомый поспешить познакомиться и радушно приветствовать вновь приехать богач , самый большой владелец губерния . искушение по отношение главный слабость пьер , тот , в который он признаться в время приём в ложа , тоже быть так сильный , что пьер не мочь воздержаться от они . опять целое день , неделя , месяц жизнь пьер проходить так же озабоченно и занятый между вечер , обед , завтрак , бал , не давать он время опомниться , как и в петербург . вместо новый жизнь , который надеяться повесть пьер , он жить весь той же прежний жизнь , только в другой обстановка .
из три назначение масонство пьер сознавать , что он не исполнять тот , который предписывать каждый масон быть образец нравственный жизнь , и из семь добродетель совершенно не иметь в себя два : добронравие и любовь к смерть . он утешать себя тем , что за то он исполнять другой назначение , — исправление род человеческий и иметь другой добродетель , любовь к ближний и в особенность щедрость .
весной 1807 год пьер решиться ехать назад в петербург . по дорога назад , он намереваться объехать весь свой имение и лично удостовериться в тот , чтò сделать из тот , чтò имя предписать и в какой положение находиться теперь тот народ , который вверить он бог , и который он стремиться облагодетельствовать .
главноуправлять , считать весь затея молодой граф почти безумство , невыгода для себя , для он , для крестьянин — сделать уступка . продолжать дело освобождение представлять невозможный , он распорядиться постройка в весь имение больший здание школа , больница и приют ; для приезд барин везде приготовить встреча , не пышно-торжественный , который , он знать , не понравиться пьер , но именно такой религиозно-благодарственный , с образ и хлеб-соль , именно такой , который , как он понимать барин , должный быть подействовать на граф и обмануть он .
южный весна , покойный , быстрый путешествие в венский коляска и уединение дорога радостно действовать на пьер . имение , в который он не бывать ещё , быть — один живописный другой ; народ везде представляться благоденствовать и трогательно-благодарный за сделать он благодеяние . везде быть встреча , который , хотя и приводить в смущение пьер , но в глубина душа он вызывать радостный чувство . в один место мужик подносить он хлеб-соль и образ петра и павел , и просить позволение в честь он ангел петра и павел , в знак любовь и благодарность за сделать имя благодеяние , воздвигнуть на свой счёт новый придел в церковь . в друг место он встретить женщина с грудной ребёнок , благодаря он за избавление от тяжёлый работа . в третье имение он встречать священник с крест , окружить ребёнок , который он по милость граф обучать грамота и религия . в весь имение пьер видеть свой глаз по один план воздвигаться и воздвигнуть уже каменный здание больница , школа , богаделень , который должный быть быть , в скорый время , открытый . везде пьер видеть отчёт управлять о барщинский работа , уменьшить против прежний , и слышать за то трогательный благодарение депутация крестьянин в синий кафтан .
пьер только не знать тот , что там , где он подносить хлеб-соль и строить придел петра и павел , быть торговый сесть и ярмарка в петров день , что придел уже строиться давно богач мужик , село , тот , который явиться к он , а что девять десять мужик это село быть в великий разорение . он не знать , что вследствие тот , что перестать по он приказ посылать ребятница-женщина с грудной ребёнок на барщина , этот самый ребятница тем трудный работа нести на свой половина . он не знать , что священник , встретить он с крест , отягощать мужик свой побор , и что собранный к он ученик с слеза быть отдавать он , и за большой деньга быть откупать родитель . он не знать , что каменный , по план , здание воздвигаться свой рабочий и увеличить барщина крестьянин , уменьшить только на бумага . он не знать , что там , где управлять указывать он по книга на уменьшение по он воля оброк на один треть , быть наполовину прибавить барщинный повинность . и потому пьер быть восхитить свой путешествие по имение , и вполне возвратиться к тот филантропический настроение , в который он выехать из петербург , и писать восторженный письмо свой наставник-брат , как он называть великое мастер .
«как легко , как мало усилие нужно , чтобы сделать так много добро , — думать пьер , — и как мало мы о это заботиться ! »
он счастливый быть выказывать он благодарность , но стыдиться , принимать она . этот благодарность напоминать он , на сколько он ещё большой бы быть в состояние сделать для этот простой , добрый человек .
главноуправлять , весьма глупый и хитрый человек , совершенно понимать умный и наивный граф , и играть имя , как игрушка , увидать действие , произвести на пьер приготовить приём , решительный обратиться к он с довод о невозможность и , главный , ненужность освобождение крестьянин , который и без тот быть совершенно счастливый .
пьер втайне свой душа соглашаться с управлять в тот , что трудно быть представить себя человек , более счастливый , и что бог знать , чтò ожидать они на воля ; но пьер , хотя и неохотно , настаивать на тот , чтò он считать справедливый . управлять обещать употребить весь сила для исполнение воля граф , ясно понимать , что граф никогда не быть в состояние поверить он не только в тот , употребить ли весь мера для продажа лес и имение , для выкуп из совет , но и никогда вероятно не спросить и не узнать о тот , как построить здание стоять пустой и крестьянин продолжать давать работа и деньга весь то , чтò они давать у другой , т. е. весь , чтò они мочь давать .
xi .

в самый счастливый состояние дух возвращаться из свой южный путешествие , пьер исполнить свой давнишний намерение заехать к свой друг болконский , который он не видать два год .
богучарово лежалый в некрасивый , плоский местность , покрыть поле и срубить и несрубленный еловый и берёзовый леса . барский двор находиться на конец прямая , по большой дорога расположить деревня , за вновь вырыть , полно-налитой пруд , с необрасти ещё трава берег , в середина молодой леса , между который стоялый несколько больший сосна .
барский двор состоять из гумно , надворный постройка , конюшня , баня , флигель и большой каменный дом с полукруглый фронтон , который ещё строиться . вокруг дом быть рассадить молодая сад . ограда и ворот быть прочный и новое ; под навес стоять два пожарный труба и бочка , выкрасить зелёный краска ; дорога быть прямая , мост быть крепкий с перила . на весь лежалый отпечаток аккуратность и хозяйственность . встретиться дворовый , на вопрос , где жить князь , указать на небольшой , новый флигелёк , стоящий у самый край пруд . старый дядька князь андрей , антон , высадить пьер из коляска , сказать , что князь дом , и проводить он в чистый , маленькая прихожая .
пьер поразить скромность маленький , хотя и чистенький домик после тот блестящий условие , в который последний раз он видеть свой друг в петербург . он поспешно войти в пахнуть ещё сосна , не отштукатурить , маленькая зал и хотеть итти далёкий , но антон на цыпочка пробежать вперёд и постучаться в дверь .
— ну , чтò там ? — послышаться резкий , неприятный голос .
— гость , — отвечать антон .
— просить подождать , — и послышаться отодвинуть стул . пьер быстрый шаг подойти к дверь и столкнуться лицо к лицо с выходить к он , нахмурить и постареть , князь андрей . пьер обнять он и , поднять очки , целовать он в щека и близко смотреть на он .
— вот не ждать , очень рад , — сказать князь андрей . пьер ничто не говорить ; он удивлённо , не спускать глаз , смотреть на свой друг . он поразить произойти перемена в князь андрей . слово быть ласковый , улыбка быть на губа и лицо князь андрей , но взгляд быть потухший , мёртвый , который , несмотря на видимый желание , князь андрей не мочь придать радостный и весёлый блеск . не то , что похуделый , побледнеть , возмужалый он друг ; но взгляд этот и морщинка на лоб , выражать долгий сосредоточение на что-то один , поражать и отчуждать пьер , пока он не привыкнуть к он .
при свидание после долгий разлука , как это всегда бывать , разговор долго не мочь остановиться ; они спрашивать и отвечать коротко о такой вещь , о который они сам знать , что надо быть говорить долго . наконец разговор стать понемногу останавливаться на прежде отрывочно сказать , на вопрос о пройти жизнь , о план на будущее , о путешествие пьер , о он занятие , о война и т. д. тот сосредоточенность и убитость , который заметить пьер в взгляд князь андрей , теперь выражаться ещё сильный в улыбка , с котора он слушать пьер , в особенность тогда , когда пьер говорить с одушевление радость о прошедшее или будущее . как будто князь андрей и желать бы , но не мочь принимать участие в тот , чтò он говорить . пьер начинать чувствовать , что перед князь андрей восторженность , мечта , надежда на счастие и на добро не приличный . он совестно быть высказывать весь свой новое , масонский мысль , в особенность подновить и возбудить в немой он последний путешествие . он сдерживать себя , бояться быть наивный ; вместе с тем он неудержимо хотеться , скорый показать свой друг , что он быть теперь совсем другой , хороший пьер , чем тот , который быть в петербург .
— я не мочь вы сказать , как много я пережить за это время . я сам бы не узнать себя .
— да , много , много мы измениться с тот пора , — сказать князь андрей .
— ну , а вы ? — спрашивать пьер , — какой ваш план ?
— план ? — ироничёска повторить князь андрей . — мой план ? — повторить он , как бы удивляться значение такой слово . — да вот видеть , строиться , хотеть к будущее год переехать совсем ...
пьер молча , пристально вглядываться в состаревшийся лицо андрей .
— нет , я спрашивать , — сказать пьер ... — но князь андрей перебить он :
— да чтò про я говорить ... . рассказать же , рассказать про свой путешествие , про весь , чтò ты там наделать в свой имение ?
пьер стать рассказывать о тот , чтò он сделать в свой имение , стараться как можно более скрыть свой участие в улучшение , сделать имя . князь андрей несколько раз подсказывать пьер вперёд то , чтò он рассказывать , как будто весь то , чтò сделать пьер , быть давно известный история , и слушать не только не с интерес , но даже как будто стыдиться за то , чтò рассказывать пьер .
пьер стать неловко и даже тяжело в общество свой друг . он замолчать .
— а вот чтò , душить мой , — сказать князь андрей , который очевидно быть тоже тяжело и стеснительно с гость , — я здесь на бивак , я приехать только посмотреть . я нынче еда опять к сестра . я ты познакомить с они . да ты , кажется , знак , — сказать он , очевидно занимать гость , с который он не чувствовать теперь ничто общий . — мы поехать после обед . а теперь хотеть посмотреть мой усадьба ? — они выйти и проходить до обед , разговаривать о политический новость и общий знакомый , как человек мало близкие друг к друг . с некоторые оживление и интерес князь андрей говорить только о устраивать имя новый усадьба и постройка , но и тут в середина разговор , на подмостки , когда князь андрей описывать пьер будущее расположение дом , он вдруг остановиться . — впрочем тут нет ничто интересный , пойти обедать и поехать . — за обед зайти разговор о женитьба пьер .
— я очень удивиться , когда услышать о это , — сказать князь андрей .
пьер покраснеть так же , как он краснеть всегда при это , и торопливо сказать :
— я вы рассказать когда-нибудь , как это весь случиться . но вы знаете , что весь это конченый и навсегда .
— навсегда ? — сказать князь андрей . — навсегда ничто не бывать .
— но вы знаете , как это весь кончиться ? слышать про дуэль ?
— да , ты пройти и через это .
— один , за чтò я благодарить бог , это за то , что я не убить это человек , — сказать пьер .
— отчего же ? — сказать князь андрей . — убить злой собака даже очень хорошо .
— нет , убить человек не хорошо , несправедливый ...
— отчего же несправедливый ? — повторить князь андрей ; то , чтò справедливо и несправедливый — не дать судить человек . человек вечно заблуждаться и быть заблуждаться , и ни в чем большой , как в тот , чтò они считать справедливый и несправедливый .
— несправедливый то , чтò есть зло для другой человек , — сказать пьер , с удовольствие чувствовать , что в один раз с время он приезд князь андрей оживляться и начинать говорить и хотеть высказать весь то , чтò сделать он такой , какой он быть теперь .
— а кто ты сказать , чтò такой зло для другой человек ? — спросить он .
— зло ? зло ? — сказать пьер , — мы весь знать , чтò такой зло для себя .
— да мы знать , но то зло , который я знать для себя , я не мочь сделать другой человек , — весь более и более оживляться говорить князь андрей , видимо желать высказать пьер свой новый взгляд на вещий . он говорить по-французски . je ne connais dans la vie que maux bien réels : c’est le remord et la maladie . il n’est de bien que l’absence de ces maux.449 жить для себя , избегать только этот два злой : вот весь мой мудрость теперь .
— а любовь к ближний , а самопожертвование ? — заговорить пьер . — нет , я с вы не мочь согласиться ! жить только так , чтобы не делать зло , чтоб не раскаиваться , это мало . я жить так , я жить для себя и погубить свой жизнь . и только теперь , когда я жить , по крайний мера , стараться ( из скромность поправиться пьер ) жить для другой , только теперь я понять весь счастие жизнь . нет я не согласиться с вы , да и вы не думать тот , чтò вы говорить . — князь андрей молча глядеть на пьер и насмешливо улыбаться .
— вот увидеть сестра , княжна марь . с она вы сойтись , — сказать он . — мочь быть , ты право для себя , — продолжать он , помолчать немного ; — но каждый жить по свой : ты жить для себя и говорить , что это чуть не погубить свой жизнь , а узнать счастие только тогда , когда стать жить для другой . а я испытать противуположный . я жить для слава . ( ведь чтò же слава ? тот же любовь к другой , желание сделать для они что-нибудь , желание они похвала . ) так я жить для другой , и не почти , а совсем погубить свой жизнь . и с тот пора стать спокойный , как жить для один себя .
— да как же жить для один себя ? — разгорячаться спросить пьер . — а сын , а сестра , а отец ?
— да это весь тот же я , это не другой , — сказать князь андрей , а другой , ближний , le prochain , как вы с княжна марья называть , это главный источник заблуждение и зло . le prochain450 это тот , твой киевский мужик , который ты хотеть сделать добро .
и он посмотреть на пьер насмешливо-вызывающий взгляд . он , видимо , вызывать пьер .
— вы шутить , — весь более и более оживляться говорить пьер . какой же мочь быть заблуждение и зло в тот , что я желать ( очень мало и дурно исполнить ) , но желать сделать добро , да и сделать хотя кое-что ? какой же мочь быть зло , что несчастный человек , наш мужик , человек такой же , как и мы , вырастать и умирать без другой понятие о бог и правда , как обряд и бессмысленный молитва , быть поучаться в утешительный верование будущий жизнь , возмездие , награда , утешение ? какой же зло и заблуждение в тот , что человек умирать от болезнь , без помощь , когда так легко материально помочь имя , и я имя дать лекарь , и больница , и приют старик ? и разве не ощутительный , не несомненный благо то , что мужик , баба с ребёнок не иметь день и ночь покой , а я дать имя отдых и досуг ? ... — говорить пьер , торопиться и шепелявить . — и я это сделать , хоть плохо , хоть немного , но сделать кое-что для это , и вы не только я не разуверить в тот , что то , чтò я сделать хорошо , но и не разуверить , чтобы вы сам это не думать . а главный , — продолжать пьер , — я вот чтò знать и знать верно , что наслаждение делать это добро есть единственный верный счастие жизнь .
— да , ежели так поставить вопрос , то это другой дело , сказать князь андрей . — я строй дом , разводить сад , а ты больница . и то , и другой мочь служить препровождение время . а чтò справедливо , чтò добро — предоставить судить тот , кто весь знать , а не мы . ну ты хотеть спорить , — прибавить он , — ну давать . — они выйти из-за стол и сесть на крыльцо , заменять балкон .
— ну давать спорить , — сказать князь андрей . — ты говорить школа , — продолжать он , загибать палец , — поучение и так далее , то есть ты хотеть вывести он , — сказать он , указывать на мужик , снять шапка и проходить мимо они , — из он животное состояние и дать он нравственный потребность , а я кажется , что единственно возможный счастие — есть счастие животный , а ты он-то хотеть лишить он . я завидовать он , а ты хотеть он сделать я , но не дать он мой средство . другой ты говорить : облегчить он работа . а по-моему , труд физический для он есть такой же необходимость , такой же условие он существование , как для я и для ты труд умственный . ты не мочь не думать . я ложиться спать в 3-метр час , я приходить мысль , и я не мочь заснуть , ворочаться , не спать до утро оттого , что я думать и не мочь не думать , как он не мочь не пахать , не косить ; иначе он пойти в кабак , или сделаться больной . как я не перенести он страшный физический труд , а умереть через неделя , так он не перенести мой физический праздность , он растолстеть и умереть . третье , — чтò бишь ещё ты сказать ?
князь андрей загнуть три палец .
— ах , да , больница , лекарство . у он удар , он умирать , а ты пустить он кровь , вылечить . он калека быть ходить десять год , весь в тягость . гораздо покойный и простой он умереть . другой родиться , и так они много . ежели бы ты жалеть , что у ты лишний работник пропасть — как я смотреть на он , а то ты из любовь же к он он хотеть лечить . а он это не нужно . да и потом , чтò за воображение , что медицина кто-нибудь и когда-нибудь вылечивать ! убивать — так ! — сказать он , злобно нахмуриться и отвернуться от пьер .
князь андрей высказывать свой мысль так ясно и отчётливо , что видно быть , он не раз думать о это , и он говорить охотно и быстро , как человек , долго не говорить . взгляд он оживляться тем большой , чем безнадёжный быть он суждение .
— ах это ужасно , ужасно ! — сказать пьер . — я не понимать только — как можно жить с такой мысль . на я находить такой же минута , это недавно быть , в москва и дорогой , но тогда я опускаться до такой степень , что я не жить , весь я гадко ... главный , я сам . тогда я не есть , не умываться ... ну , как же вы ? ...
— отчего же не умываться , это не чисто , — сказать князь андрей ; — напротив , надо стараться сделать свой жизнь как можно более приятный . я жить и в это не виноватый , стать быть надо как-нибудь хороший , никто не мешать , дожить до смерть .
— но чтó же вы побуждать жить с такой мысль ? быть сидеть не двигаться , ничто не предпринимать ...
— жизнь и так не оставлять в покой . я бы рад ничто не делать , а вот , с один сторона , дворянство здешний удостоить я честь избрание в предводитель : я насилу отделаться . они не мочь понять , что в я нет тот , чтó нужно , нет этот известный добродушный и озаботить пошлость , который нужный для это . потом вот этот дом , который надо быть построить , чтоб иметь свой угол , где можно быть спокойный . теперь ополчение .
— отчего вы не служить в армия ?
— после аустерлица ! — мрачно сказать князь андрей . — нет ; покорно благодарить , я дать себя слово , что служить в действующий русский армия я не быть . и не быть , ежели бы бонапарт стоялый тут , у смоленск , угрожать лысый гор , и тогда бы я не стать служить в русский армия . ну , так я ты говорить , — успокоиваться продолжать князь андрей . — теперь ополчение , отец главнокомандующий 3-го округа , и единственный средство я избавиться от служба — быть при немой .
— стать быть вы служить ?
— служить . — он помолчать немного .
— так зачем же вы служить ?
— а вот зачем . отец мой один из замечательный человек свой век . но он становиться старый , и он не то что жестокий , но он слишком деятельный характер . он страшный свой привычка к неограниченный власть , и теперь этой власть , дать государь главнокомандующий над ополчение . ежели бы я два час опоздать два неделя тот назад , он бы повесить протоколист в юхнов , — сказать князь андрей с улыбка ; — так я служить потому , что кроме я никто не иметь влияние на отец , и я кое-где спас он от поступок , от который бы он после мучиться .
— а , ну так вот видеть !
— да , mais ce n’est pas comme vous l’entendez,451 продолжать князь андрей . — я ни маленький добро не желать и не желать это мерзавец-протоколист , который украсть какой-то сапог у ополченец ; я даже очень быть бы довольный видеть он повешенный , но я жалко отец , то есть опять себя же .
князь андрей весь более и более оживляться . глаз он лихорадочно блестеть в то время , как он стараться доказать пьер , что никогда в он поступок не быть желание добро ближний .
— ну , вот ты хотеть освободить крестьянин , — продолжать он . — это очень хорошо ; но не для ты ( ты , я думать , никто не засекать и не посылать в сибирь ) , и ещё маленький для крестьянин . ежели они бить , сечь , посылать в сибирь , то я думать , что имя от это нисколько не худой . в сибирь вести он тот же свой скотский жизнь , а рубец на тело зажить , и он так же счастливый , как и быть прежде . а нужно это для тот человек , который гибнуть нравственно , наживать себя раскаяние , подавливать это раскаяние и грубеть от тот , что у они есть возможность казнить право и неправый . вот кто я жалко , и для кто бы я желать освободить крестьянин . ты , мочь быть , не видать , а я видеть как хороший человек , воспитанный в этот предание неограниченный власть , с годами , когда они делаться раздражительный , делаться жестокий , грубый , знать это , не мочь удержаться и весь делаться несчастный и несчастный .
князь андрей говорить это с такой увлечение , что пьер невольно подумать о тот , что мысль этот навести быть андрей он отец . он ничто не отвечать он .
— так вот кто я жалко — человеческий достоинство , спокойствие совесть , чистота , а не они спин и лоб , который сколько ни сечь , сколько ни брить , весь остаться такой же спин и лоб .
— нет , нет и тысяча раз нет ! я никогда не согласиться , с вы , — сказать пьер .
xii .

вечером князь андрей и пьер сесть в коляска и поехать в лысый гора . князь андрей , поглядывать на пьер , прерывать изредка молчание речь , доказывать , что он находиться в хороший расположение дух .
он говорить он , указывать на поль , о свой хозяйственный усовершенствование .
пьер мрачно молчать , отвечать односложно , и казаться погрузить в свой мысль .
пьер думать о тот , что князь андрей несчастливый , что он заблуждаться , что он не знать истинный свет и что пьер должный притти на помощь он , просветить и поднять он . но как только пьер придумывать , как и чтó он стать говорить , он предчувствовать , что князь андрей один слово , один аргумент уронить весь в он учение , и он бояться начать , бояться выставить на возможность осмеяние свой любимый святыня .
— нет , отчего же вы думать , — вдруг начать пьер , опускать голова и принимать вид бодаться бык , отчего вы так думать ? вы не должный так думать .
— про чтó я думать , — спросить князь андрей с удивление .
— про жизнь , про назначение человек . это не мочь быть . я так же думать , и я спасти , вы знаете чтó ? масонство . нет , вы не улыбаться . масонство — это не религиозный , не обрядный секта , как и я думать , а масонство есть хороший , единственный выражение хороший , вечный сторона человечество . — и он начать излагать князь андрей масонство , как он понимать он .
он говорить , что масонство есть учение христианство , освободиться от государственный и религиозный окова ; учение равенство , братство и любовь .
— только наш святой братство иметь действительный смысл в жизнь ; весь остальной есть сон , — говорить пьер . — вы понять , мой друг , что вне это союз весь исполнить ложь и неправда , и я согласный с вы , что умный и добрый человек ничто не оставаться , как только , как вы , доживать свой жизнь , стараться только не мешать другой . но усвоить себя наш основной убеждение , вступить в наш братство , дать мы себя , позволить руководить себя , и вы сейчас почувствовать себя , как и я почувствовать , частью этот огромный , невидимый цепь , который начать скрываться в небо , — говорить пьер .
князь андрей , молча , глядеть перед себя , слушать речь пьер . несколько раз он , не расслышать от шум коляска , переспрашивать у пьер нерасслышать слово . по особенный блеск , загореться в глаз князь андрей , и по он молчание пьер видеть , что слово он не напрасный , что князь андрей не перебить он и не быть смеяться над он слово .
они подъехать к разлиться река , который имя надо быть переезжать на паром . пока устанавливать коляска и лошадь , они пройти на паром .
князь андрей , облокотиться о перила , молча смотреть вдоль по блестящий от заходить солнце разлив .
— ну , чтò же вы думать о это ? — спросить пьер . — чтò же вы молчать ?
— чтò я думать ? я слушать ты . весь это так , — сказать князь андрей . — но ты говорить : вступить в наш братство , и мы ты указать цель жизнь и назначение человек , и закон , управлять мир . да кто же мы ? — человек ? отчего же вы весь знаете ? отчего я один не видеть тот , чтó вы видеть ? вы видеть на земля царство добро и правда , а я он не видеть .
пьер перебить он .
— верить вы в будущий жизнь ? — спросить он .
— в будущий жизнь ? — повторить князь андрей , но пьер не дать он время ответить и принять это повторение за отрицание , тем более , что он знать прежний атеистический убеждение князь андрей .
— вы говорить , что не мочь видеть царство добро и правда на земля . и я не видать он и он нельзя видеть , ежели смотреть на наш жизнь как на конец всего . на земля , именно на этот земля ( пьер указать в пол ) , нет правда — весь ложь и зло ; но в мир , в весь мир есть царство правда , и мы теперь ребёнок земля , а вечно ребёнок всего мир . разве я не чувствовать в свой душа , что я составлять часть это огромный , гармонический целое ? разве я не чувствовать , что я в это огромный бесчисленный количество существо , в который проявляться божество , — высокий сила , как хотеть , — что я составить один звено , один ступень от низкий существо к высокий ? ежели я видеть , ясно видеть этот лестница , который вести от растение к человек , то отчего же я предположить , что этот лестница прерываться с я , а не вести далёкий и далёкий ? я чувствовать , что я не только не мочь исчезнуть , как ничто не исчезать в мир , но что я всегда быть и всегда быть . я чувствовать , что кроме я надо я жить дух и что в это мир есть правда .
— да , это учение гердёр , — сказать князь андрей , — но не то , душить мой , убедить я , а жизнь и смерть , вот чтò убеждать . убеждать то , что видеть дорогой ты существо , который связать с ты , перед который ты быть виноватый и надеяться оправдаться ( князь андрей дрогнуть голос и отвернуться ) и вдруг это существо страдать , мучиться и переставать быть ... зачем ? не мочь быть , чтоб не быть ответ ! и я верить , что он есть ... вот чтò убеждать , вот чтò убедить я , — сказать князь андрей .
— ну да , ну да , — говорить пьер , — разве не то же самый и я говорить !
— нет . я говорить только , что убеждать в необходимость будущий жизнь не довод , а то , когда идти в жизнь рука о рука с человек , и вдруг человек этот исчезнуть там в нигде , и ты сам останавливаться перед этой пропасть и заглядывать туда . и я заглянуть ...
— ну , так чтò ж ! вы знаете , чтò есть там и что есть кто-то ? там есть — будущий жизнь . кто-то есть — бог .
князь андрей не отвечать . коляска и лошадь уже давно быть вывести на другой берег и уже заложить , и уж солнце скрыться до половина , и вечерний мороз покрывало звезда лужа у перевоз , а пьер и андрей , к удивление лакей , кучер и перевозчик , ещё стоять на паром и говорить .
— ежели есть бог и есть будущий жизнь , то есть истина , есть добродетель ; и высокий счастие человек состоять в тот , чтобы стремиться к достижение они . надо жить , надо любить , надо верить , — говорить пьер , — что жить не нынче только на это клочок земля , а жить и быть жить вечно там в весь ( он указать на небо ) . князь андрей стоялый , облокотиться на перила паром и , слушать пьер , не спускать глаз , смотреть на красный отблеск солнце по синеть разлив . пьер замолкнуть . быть совершенно тихо . паром давно пристать , и только волна течение с слабый звук ударяться о дно паром . князь андрей казалось , что это полоскание волна к слово пьер приговаривать : «правда , верить этому» .
князь андрей вздохнуть , и лучистый , детский , нежный взгляд взглянуть в раскраснеться восторженный , но весь робкий перед первенствующий друг , лицо пьер .
— да , коли бы это так быть ! — сказать он . — однако пойти садиться , — прибавить князь андрей , и выходить с паром , он поглядеть на небо , на который указать он пьер , и в один раз , после аустерлица , он увидать то высокий , вечный небо , который он видеть лёжа на аустерлицкий пол , и что-то давно заснуть , что-то хороший чтò быть в немой , вдруг радостно и молодо проснуться в он душа . чувство это исчезнуть , как скоро князь андрей вступить опять в привычный условие жизнь , но он знать , что это чувство , который он не уметь развить , жить в немой . свидание с пьер быть для князь андрей эпоха , с который начаться хотя в внешность и тот же самый , но в внутренний мир он новый жизнь .
xiii .

уже смеркаться , когда князь андрей и пьер подъехать к главное подъезд лысогорский дом . в то время как они подъезжать , князь андрей с улыбка обратить внимание пьер на суматоха , произойти у задний крыльцо . согнутый старушка с котомка на спина , и невысокий мужчина в чёрный одеяние и с длинный волос , увидать въезжать коляска , броситься бежать назад в ворот . два женщина выбежать за они , и весь четверо , оглядываться на коляска , испуганно вбежать на задний крыльцо .
— это машина божий человек , — сказать князь андрей . — они принять мы за отец . а это единственно , в чем она не повиноваться он : он велита гонять этот странник , а она принимать они .
— да чтò такой божий человек ? — спросить пьер .
князь андрей не успеть отвечать он . слуга выйти навстречу , и он расспрашивать о тот , где быть старый князь и скоро ли ждать он .
старый князь быть ещё в город , и он ждать каждый минута .
князь андрей провести пьер на свой половина , всегда в полный исправность ожидать он в дом он отец , и сам пойти в детский .
— пойти к сестра , — сказать князь андрей , возвратиться к пьер ; — я ещё не видать она , она теперь прятаться и сидеть с свой божий человек . поделом она , она сконфузиться , а ты увидеть божий человек . c’est curieux , ma parole.452
— qu’est ce que c’est que453 божий человек ? — спросить пьер .
— а вот увидеть .
княжна марья действительно сконфузиться и покраснеть пятно , когда войти к она . в она уютный комната с лампада перед киот , на диван , за самовар сидеть ряд с она молодая мальчик с длинный нос и длинный волос и в монашеский ряса .
на кресло , подле , сидеть сморщенный , худой старушка с кроткий выражение детский лицо .
— andré , pourquoi ne pas m’avoir prévenu ? 454 — сказать она с кроткий упрёк , становиться перед свой странник , как наседка перед цыплёнок .
— charmée de vous voir . je suis très contente de vous voir,455 — сказать она пьер , в то время , как он целовать она рука . она знать он ребёнок , и теперь дружба он с андрей , он с жена , а главный , он добрый , простой лицо расположить она к он . она смотреть на он свой прекрасный , лучистый глаз и , казалось , говорить : «я вы очень любить , но пожалуйста не смеяться над моими» . обменяться один фраза приветствие , они сесть .
— а , и иванушка тут , — сказать князь андрей , указывать улыбка на молодой странник .
— andré ! — умоляющий сказать княжна марья .
— il faut que vous sachiez que c’est une femme,456 — сказать андрей пьер .
— andré , au nom de dieu ! 457 — повторить княжна марья .
видно быть , что насмешливый отношение князь андрей к странник и бесполезный заступничество за они княжна марья быть привычный , установиться между они отношение . —
— mais , ma bonne amie , — сказать князь андрей , — vous devriez au contraire m’être reconaissante de ce que j’explique à pierre votre intimité avec ce jeune homme . 458
— vraiment ? 459 — сказать пьер любопытно и серьёзно ( за чтò особенно он благодарный быть княжна марья ) вглядываться через очки в лицо иванушка , который , понять , что речь идти о немой , хитрый глаз оглядывать весь .
княжна марья совершенно напрасно смутиться за свой . они нисколько не робеть . старушка , опустить глаз , но искоса поглядывать на войти , опрокинуть чашка вверх дно на блюдечко и положить подле обкусать кусочек сахара , спокойно и неподвижно сидеть на свой кресло , ожидать , чтоб она предложить ещё чай . иванушка , попивать из блюдечко , исподлобья лукавый , женский глаз смотреть на молодая человек .
— где , в киев быть ? — спросить старуха князь андрей .
— быть , отец , — отвечать словоохотливый старуха , — на самый рожество удостоиться у угодник сообщиться святой , небесный таин . а теперь из колязина , отец , благодать великий открыться ...
— чтò ж , иванушка с ты ?
— я сам по себя идти , кормилец , — стараться говорить бас , сказать иванушка . — только в юхнов с пелагеюшка сойтись ...
пелагеюшка перебить свой товарищ ; она видно хотеться рассказать то , чтò она видеть .
— в колязина , отец , великий благодать открыться .
— чтò ж , мощь новое ? — спросить князь андрей .
— полно , андрей , — сказать княжна марья . — не рассказывать , пелагеюшка .
— ни ... что ты , мать , отчего не рассказывать ? я он любить . он добрый . бог взыскать , он я , благодетель , 10 рубль дать , я помнить . как быть я в киев и говорить я кирюш , юродивый — истинно божий человек , зима и лето босòть ходить . что ходить , говорить , не по свой место , в колязина идти , там икона чудотворный , матушка пресвятой богородица открыться . я с тот слово проститься с угодник и пошлый ...
весь молчать , один странница говорить мерный голос , втягивать в себя воздух .
— пришлый , отец мой , я народ и говорить : благодать великий открыться , у матушка пресвятой богородица миро из щёчка капать ...
— ну , хорошо , хорошо , после рассказать , — краснеть сказать княжна марья .
— позволить у нея спросить , — сказать пьер . — ты сам видеть ? — спросить он .
— как же , отец , сам удостоиться . сияние такой на лик-то , как свет небесный , и из щёчка у матушка так и капать , так и капать ...
— да ведь это обман , — наивно сказать пьер , внимательно слушать странница .
— ах , отец , чтò говорить ! — с ужас сказать пелагеюшка , за защита обращаться к княжна марья .
— это обманывать народ , — повторить он .
— господь иисус христя , — креститься сказать странница . ох , не говорить , отец . так-то один анарало не верить , сказать : «монах обманывают» , да как сказать , так и ослепнуть . и присниться он , что приходить к он матушка печерский и говорить : «уверовать я , я ты исцелю» . вот и стать проситься : повезти да повезти я к она . это я ты истинный правда говорить , сам видеть . привезти он слепой прямо к она , подойти , упасть , говорить : «исцелить ! отдать ты , говорить , в чем царь жаловал» . сам видеть , отец , звезда в она так и вделать . чтò ж , — прозреть ! грех говорить так . бог наказать , — поучительный обратиться она к пьер .
— как же звезда то в образ очутиться ? — спросить пьер .
— в генерал и матушка произвести ? — сказать князь андрей улыбаться .
пелагеюшка вдруг побледнеть и всплеснуть рука .
— отец , отец , грех ты , у ты сын ! — заговорить она , из бледность вдруг переходить в яркий краска .
— отец , чтò ты сказать такой , бог ты простить . — она перекреститься . — господь , простить он . матушка , что ж это ? ... — обратиться она к княжна марья . она встать и чуть не плакать стать собирать свой сумочка . она , видно , быть и страшно , и стыдно , что она пользоваться благодеяние в дом , где мочь говорить это , и жалко , что надо быть теперь лишиться благодеяние это дом .
— ну чтò вы за охота ? — сказать княжна марья . — зачем вы прислать к я ? ...
— нет , ведь я шутить , пелагеюшка , — сказать пьер . — princesse , ma parole , je n’ai pas voulu l’offenser,460 я так только . ты не думать , я пошутить , — говорить он , робко улыбаться и желать загладить свой вина .
пелагеюшка остановиться недоверчиво , но в лицо пьер быть такой искренность раскаяние , и князь андрей так кротко смотреть то на пелагеюшка , то на пьер , что она понемногу успокоиться .
xiv .

странница успокоиться и , навести опять на разговор , долго потом рассказывать про отец амфилохия , который быть такой святой жизнь , что от ручка он ладон пахнуть , и о тот , как знакомый она монах в последний она странствие в киев дать она ключ от пещера , и как она , взять с себя сухарик , двое сутки провести в пещера с угодник . «помолюся один , почитать , пойти к другой . сосна , опять пойти приложиться ; и такой , матушка , тишина , благодать такой , что и на свет божий выходить не хочется» .
пьер внимательно и серьёзно слушать она . князь андрей выйти из комната . и вслед за он , оставить божий человек допивать чаять , княжна марья повести пьер в гостиный .
— вы очень добрый , — сказать она он .
— ах , я право не думать оскорбить она , я так понимать и высоко ценить этот чувство .
княжна марья молча посмотреть на он и нежно улыбнуться .
— ведь я вы давно знать и любить как брат , — сказать она . — как вы найти андрей ? — спросить она поспешно , не давать он время сказать что-нибудь в ответ на она ласковый слово . — он очень беспокоить я . здоровье он зимой хороший , но прошлый весной рана открыться , и доктор сказать , что он должный ехать лечиться . и нравственно я очень бояться за он . он не такой характер как мы , женщина , чтобы выстрадать и выплакать свой горе . он внутри себя носить он . нынче он весёлый и оживлённый ; но это ваш приезд так подействовать на он : он редко бывать такой . ежели бы вы мочь уговорить он поехать за граница ! он нужный деятельность , а этот ровный , тихий жизнь губить он . другой не замечать , а я видеть .
в десять час официант броситься к крыльцо , заслышать бубенчик подъезжать экипаж старое князь . князь андрей с пьер тоже выйти на крыльцо .
— это кто ? — спросить старый князь , вылезать из карета и увидать пьер .
— а ! очень рад ! целовать , — сказать он , узнать , кто быть незнакомый молодая человек .
старый князь быть в хороший дух и обласкать пьер .
перед ужин князь андрей , вернуться назад в кабинет отец , застать старое князь в горячее спор с пьер . пьер доказывать , что прийти время , когда не быть большой война . старый князь , подтрунивать , но не сердиться , оспаривать он .
— кровь из жить выпустить , вода налить , тогда война не быть . бабий бредни , бабий бредни , — проговорить он , но всё-таки ласково потрепать пьер по плечо , и подойти к стол , у который князь андрей , видимо не желать вступать в разговор , перебирать бумага , привезти князь из город . старый князь подойти к он и стать говорить о дело .
— предводитель , ростов-граф , половина человек не доставить . приехать в город , вздумать на обед звать , — я он такой обед задать ... а вот просмотреть этот ... ну , брат , — обратиться князь николай андрей к сын , хлопать по плечо пьер , — молодец твой приятель , я он полюбить ! разжигать я . другой и умный речь говорить , а слушать не хотеться , а он и врать , да разжигать я старик . ну , идти , идти , — сказать он , — мочь быть прийти , за ужин ваш посидеть . опять поспорить . мой дура , княжна марь полюбить , — прокричать он пьер из дверь .
пьер теперь только , в свой приезд в лысый гора , оценить весь сила и прелесть свой дружба с князь андрей . этот прелесть выразиться не столько в он отношение с он сам , сколько в отношение с весь родной и домашний . пьер с старое , суровый князь и с кроткий и робкий княжна марья , несмотря на то , что он они почти не знать , чувствовать себя сразу старое друг . они весь уже любить он . не только княжна марья , подкупить он кроткий отношение к странница , самый лучистый взгляд смотреть на он ; но маленький , годовой князь николай , как звать дед , улыбнуться пьер и пойти к он на рука . михаил иван , m-ll bourіеnn с радостный улыбка смотреть на он , когда он разговаривать с старое князь .
старый князь выйти ужинать : это быть очевидно для пьер . он быть с он оба день он пребывание в лысый гора чрезвычайно ласковый , и велеть он приезжать к себя .
когда пьер уехать и сойтись вместе весь член семья , он стать судить , как это всегда бывать после отъезд новое человек и , как это редко бывать , весь говорить про он один хороший .
xv .

возвратиться в этот раз из отпуск , ростов в один раз почувствовать и узнать , до какой степень сильный быть он связь с денисов и с весь полок .
когда ростов подъезжать к полка , он испытывать чувство подобный тот , который он испытывать , подъезжать к поварской дом . когда он увидать первое гусар в расстегнуть мундир свой полка , когда он узнать рыжий дементьев , увидать коновязь рыжий лошадь , когда лаврушка радостно закричать свой барин : «граф приехать ! » и лохматый денисов , спасть на постель , выбежать из землянка , обнять он , и офицер сойтись к приезжий , — ростов испытывать такой же чувство , как когда он обнимать мать , отец и сестра , и слеза радость , подступить он к горло , помешать он говорить . полк быть тоже дом , и дом неизменно милый и дорогой , как и дом родительский .
явиться к полковой командир , получить назначение в прежний эскадрон , сходить на дежурство и на фуражировка , войти в весь маленькая интерес полка и почувствовать себя лишить свобода и заковать в один узкий неизменный рамка , ростов испытать то же успокоение , тот же опор и то же сознание тот , что он здесь дом , на свой место , который он чувствовать и под родительский кров . не быть этот весь безурядица вольный свет , в который он не находить себя место и ошибаться в выборы ; не быть соня , с который надо быть или не надо быть объясняться . не быть возможность ехать туда или не ехать туда ; не быть этот 24 часы сутки , который столько различный способ можно быть употребить ; не быть это бесчисленный множество человек , из который никто не быть близкий , никто не быть далёкий ; не быть этот неясный и неопределённый денежный отношение с отец , не быть напоминание о ужасный проигрыш долохов ! тут в полка весь быть ясно и просто . весь мир быть раздельный на два неровный отдел : один — наш павлоградский полк , и другой — весь остальной . и до это остальной не быть никакой дело . в полка весь быть известно : кто быть поручик , кто ротмистр , кто хороший , кто дурной человек , и главный , — товарищ . маркитант верить в долг , жалование получаться в треть ; выдумывать и выбирать нечего , только не делать ничто такой , чтò считаться дурной в павлоградский полка ; а послать , делать то , чтò ясно и отчётливо , определить и приказать : и весь быть хорошо .
вступить снова в этот определённый условие полковой жизнь , ростов испытать радость и успокоение , подобный тем , который чувствовать усталый человек , ложиться на отдых . тем отрадный быть в этот кампания этот полковой жизнь ростов , что он , после проигрыш долохов ( поступок , который он , несмотря на весь утешение родные , не мочь простить себя ) , решиться служить не как прежде , а чтобы загладить свой вина , служить хорошо и быть вполне отличный товарищ и офицер , т. е. прекрасный человек , чтò представляться столь трудный в мир , а в полка столь возможный .
ростов , с время свой проигрыш , решить , что он в пять год заплатить этот долг родитель . он посылаться по 10-ти тысяча в год , теперь же он решиться брать только два , а остальной предоставлять родитель для уплата долг .
——————
армия наш после неоднократный отступление , наступление и сражение при пултуск , при прейсиш-эйлау , сосредоточиваться около бартенштейн . ожидать приезд государь к армия и начало новый кампания .
павлоградский полк , находиться в тот часть армия , который быть в поход 1805 год , укомплектовываться в россия , опоздать к один действие кампания . он не быть ни под пултуск , ни под прейсиш-эйлау и в два половина кампания , присоединиться к действующий армия , быть причислить к отряд платов .
отряд платов действовать независимо от армия . несколько раз павлоградец быть часть в перестрелка с неприятель , захватить пленный и однажды отбить даже экипаж маршал удин . в апрель месяц павлоградец несколько неделя простоять около разорить до тла немецкий пустой деревня , не трогаться с место .
быть ростепель , грязь , холод , река взломать , дорога сделаться непроездный ; по несколько день не выдавать ни лошадь ни человек провиант . так как подвоз сделаться невозможный , то человек рассыпаться по забросить пустынный деревня отыскивать картофель , но уже и тот находить мало .
весь быть съесть , и весь житель разбежаться ; тот , который оставаться , быть худой нищий , и отнимать у они уж быть нечего , и даже мало-жалостливый солдат часто вместо тот , чтобы пользоваться от они , отдавать имя свой последний .
павлоградский полк в дело потерять только два раненый ; но от голод и болезнь потерять почти половина человек . в госпиталь умирать так верно , что солдат , больной лихорадка и опухоль , происходить от дурной пища , предпочитать нести служба , через сила волочить нога в фронт , чем отправляться в больница . с открытие весна солдат стать находить показываться из земля растение , похожий на спаржа , который они называть почему-то машкина сладкий корень , и рассыпаться по луг и поль , отыскивать этот машкина сладкий корень ( который быть очень горький ) , сабля выкапывать он и есть , несмотря на приказание не есть это вредный растение .
весною между солдат открыться новый болезнь , опухоль рука , нога и лицо , причина который медик полагать в употребление это корень . но несмотря на запрещение , павлоградский солдат эскадрон денисов есть преимущественно машкина сладкий корень , потому что уже два неделя растягивать последний сухарь , выдавать только по полфунт на человек , а картофель в последний посылка привезти мёрзлый и прорасти .
лошадь питаться тоже два неделя соломенный крыша с дом , быть безобразно-худой и покрыть ещё зимний , клок сбиться шерсть .
несмотря на такой бедствие , солдат и офицер жить точно так же , как и всегда ; так же и теперь , хотя и с бледный и опухлый лицо и в оборванный мундир , гусар строиться к расчёт , ходить на уборка , чистить лошадь , амуниция , таскать вместо корма солома с крыша и ходить обедать к котлы , от который вставать голодный , подшучивать над свой гадкий пища и свой голод . так же как и всегда , в свободный от служба время солдат жечь костра , париться голый у огонь , курить , отбирать и печь прорасти , прелый картофель и рассказывать и слушать рассказ или о потемкинский и суворовский поход , или сказка о алеш-пройдоха , и о попов батрак миколка .
офицер так же , как и обыкновенно , жить по-двое , по-трое , в раскрытый полуразорить дом . старший заботиться о приобретение солома и картофель , вообще о средство пропитание человек , младший заниматься , как всегда , кто карта ( деньга быть много , хотя провиант не быть ) , кто невинный игра — в свайка и городок . о общий ход дело говорить мало , частью оттого , что ничто положительный не знать , частью оттого , что смутно чувствовать , что общий дело война идти плохо .
ростов жить , попрежний , с денисов , и дружеский связь они , с время они отпуск , стать ещё тесный . денисов никогда не говорить про домашний ростов , но по нежный дружба , который командир оказывать свой офицер , ростов чувствовать , что несчастный любовь старое гусар к наташа участвовать в это усиление дружба . денисов видимо стараться как можно реж подвергать ростов опасность , берег он и после дело особенно радостно встречать он целое и невредимый . на один из свой командировка ростов найти в забросить разорить деревня , куда он приехать за провиант , семейство старик-поляк и он дочь , с грудной ребёнок . они быть раздетый , голодный , и не мочь уйти , и не иметь средство выехать . ростов привезти они в свой стоянка , поместить в свой квартира , и несколько неделя , пока старик оправляться , содержимый они . товарищ ростов , разговориться о женщина , стать смеяться ростов , говорить , что он весь хитрый , и что он бы не грех познакомить товарищ с спасти имя хорошенький полька . ростов принять шутка за оскорбление и , вспыхнуть , наговорить офицер такой неприятный вещий , что денисов с труд мочь удержать оба от дуэль . когда офицер уйти и денисов , сам не знать отношение ростов к полька , стать упрекать он за вспыльчивость , ростов сказать он :
— как же ты хотеть ... она я , как сестра , и я не мочь ты описать , как это обидный я быть ... потому что ... ну , оттого ...
денисов ударить он по плечо , и быстро стать ходить по комната , не глядеть на ростов , чтò он делывать в минута душевный волнение .
— экий дурацкий ваш порода ростовский , — проговорить он , и ростов заметить слеза на глаз денисов .
xvi .

в апрель месяц войско оживиться известие о приезд государь к армия . ростов не удаться попасть на смотр , который делать государь в бартенштейн : павлоградец стоять на аванпост , далеко впереди бартенштейн .
они стоять бивак . денисов с ростовый жить в вырыть для они солдат землянка , покрыть сук и дёрн . землянка быть устроить следующий , войти тогда в мода , способ : прорываться канава в полтора аршин ширина , два — глубина и три с половина длина . с один конец канава делаться ступенька , и это быть сход , крыльцо ; сам канава быть комната , в который у счастливый , как у эскадронный командир , в дальний , противуположный ступень сторона , лежалый на кол доска — это быть стол . с оба сторона вдоль канава быть снятой на аршин земля , и это быть два кровать и диван . крыша устраиваться так , что в середина можно быть стоять , а на кровать даже можно быть сидеть , ежели подвинуться близкий к стол . у денисов , жить роскошно , потому что солдат он эскадрон любить он , быть ещё доска в фронтон крыша , и в этот доска быть разбитый , но склеить стекло . когда быть очень холодный , то к ступень ( в приёмный , как называть денисов этот часть балаган ) , приносить на железный загнутый лист жар из солдатский костёр , и делаться так тепло , что офицер , который много всегда бывать у денисов и ростов , сидеть в один рубашка .
в апрель месяц ростов быть дежурный . в 8-метр час утро , вернуться домой , после бессонный ночь , он велеть принести жара , переменить измокнуть от дождь бельё , помолиться бог , напиться чай , согреться , убрать в порядок вещий в свой уголок и на стол , и с обветриться , гореть лицо , в один рубашка , лечь на спин , заложить рука под-голов . он приятно размышлять о тот , что на-день должный выйти он следующий чин за последний рекогносцировка , и ожидать куда-то выйти денисов . ростов хотеться поговорить с он .
за шалаш послышаться перекатываться крик денисов , очевидно разгорячиться . ростов подвинуться к окно посмотреть , с кто он иметь дело , и увидать вахмистр топчеенко .
— я ты приказывать не пускать они жрать этот корень , машкина какой-то ! — кричать денисов . — ведь я сам видеть , лазарчук с поль тащить .
— я приказывать , ваш высокоблагородие , не слушать , — отвечать вахмистр .
ростов опять лечь на свой кровать и с удовольствие подумать : «пускать он теперь возиться , хлопотать , я свой дело отделать и лежать — отлично ! » из-за стенка он слышать , что , кроме вахмистр , ещё говорить лаврушка , этот бойкий плутоватый лакей денисов . лаврушка что-то рассказывать о какой-то подвод , сухарь и бык , который он видеть , ездить за провизия .
за балаган послышаться опять удаляться крик денисов и слово : «седлать ! два взвод ! »
«куда это собраться ? » подумать ростов .
через пять минута денисов войти в балаган , влезть с грязный нога на кровать , сердито выкурить трубка , раскидать весь свой вещий , надеть нагайка и сабля и стать выходить из землянка . на вопрос ростов , куда ? он сердито и неопределённо отвечать , что есть дело .
— судить я там бог и великий государь ! — сказать денисов , выходить ; и ростов услыхать , как за балаган зашлёпать по грязь нога несколько лошадь . ростов не позаботиться даже узнать , куда поехать денисов . угреться в свой угол , он заснуть и перед вечером только выйти из балаган . денисов ещё не возвращаться . вечер разгуляться ; около соседний землянка два офицер с юнкер играть в свайка , с смех засаживать редька в рыхлый грязный земля . ростов присоединиться к он . в середина игра офицер увидать подъезжать к он повозка : человек 15 гусар на худой лошадь следовать за они . повозка , конвоировать гусар , подъехать к коновязь , и толпа гусар окружить они .
— ну вот денисов весь тужить , — сказать ростов , — вот и провиант прибыть .
— и то ! — сказать офицер . — то-то радёшенек солдат ! — немного позади гусар ехать денисов , сопутствовать два пехотный офицер , с который он о что-то разговаривать . ростов пойти к он навстречу .
— я вы предупреждать , ротмистр , — говорить один из офицер , худой , маленький рост и видимо озлобить .
— ведь сказать , что не отдать , — отвечать денисов .
— вы быть отвечать , ротмистр , это буйство , — у свой транспорт отбивать ! наш два день не есть .
— а мой два неделя не есть , — отвечать денисов .
— это разбой , ответить , милостивый государь ! — возвышать голос , повторить пехотный офицер .
— да вы что к я пристать ? а ? — крикнуть денисов , вдруг разгорячиться , — отвечать быть я , а не вы , а вы тут не жужжать , пока целый . марш ! — крикнуть он на офицер .
— хорошо же ! — не робеть и не отъезжать , кричать маленький офицер , — разбойничать , так я вы ...
— к чорт марш скорый шагом , пока целый . — и денисов повернуть лошадь к офицер .
— хорошо , хорошо , — проговорить офицер с угроза , и , повернуть лошадь , поехать прочь рысью , трястись на седло .
— собака на забор , живой собака на забор , — сказать денисов он вслед — высокий насмешка кавалерист над верховой пехотный , и , подъехать к ростов , расхохотаться .
— отбить у пехота , отбить силой транспорт ! — сказать он . — чтò ж , не с голод же издыхать человек ?
повозка , который подъехать к гусар , быть назначить в пехотный полк , но , известиться через лаврушка , что этот транспорт идти один , денисов с гусар силой отбить он . солдат раздать сухарь в воля , поделиться даже с другой эскадрон .
на другой день , полковой командир позвать к себя денисов и сказать он , закрыть раскрытый палец глаз : «я на это смотреть вот так , я ничто не знать и дело не начать ; но советовать съездить в штаб и там , в провиантский ведомство уладить это дело , и , если возможно , расписаться , что получить столько-то провиант ; в противный случай , требование записать на пехотный полк : дело подняться и мочь кончиться дурно» .
денисов прямо от полковой командир поохать в штаб , с искренний желание исполнить он совет . вечером он возвратиться в свой землянка в такой положение , в который ростов ещё никогда не видать свой друг . денисов не мочь говорить и задыхаться . когда ростов спрашивать он , что с он , он только хриплый и слабый голос произносить непонятный ругательство и угроза .
испуганный положение денисов , ростов предлагать он раздеться , выпить вода и послать за лекарь .
— я за разбой судить — ох ! дать ещё вода — пускай судить , а быть , всегда быть подлец бить , и государь сказать . лёд дать , — приговаривать он .
прийти полковой лекарь сказать , что необходимый пустить кровь . глубокий тарелка чёрный кровь выйти из мохнатый рука денисов , и тогда только он быть в состояние рассказать весь , чтò с он быть .
— приезжать , — рассказывать денисов . — «ну , где у вы тут начальник ? » показать . — «подождать не угодный ли» . — «у я служба , я за 30 верста приехать , я ждать некогда , доложи» . хорошо , выходить этот обер-вор : тоже вздумать учить я : «этый разбой ! » — «разбой , говорить , не тот делать , кто брать провиант , чтобы кормить свой солдат , а тот кто брать он , чтобы класть в карман ! » хорошо . «расписаться , говорить , у комиссионер , а дело ваш передаться по команде» . приходить к комиссионер . входить — за стол ... кто же ? ! нет , ты подумать ! ... кто же мы голод морить , — закричать денисов , ударять кулак больной рука по стол , так крепко , что стол чуть не упасть и стакан поскакать на немой . — телянина ! ! «как , ты мы с голод морить ? ! » раз , раз по морда , ловко так прийтись ... «а ! .. распротака сякой» , ... и начать катать ! зато натешиться , мочь сказать , — кричать денисов , радостно и злобно из-под чёрный усов оскаливать свой белые зуб . — я бы убить он , кабы не отнять .
— да чтò ж ты кричать , успокоиться , — говорить ростов : — вот — опять кровь пошлый . постоять же , перебинтовать надо .
денисов перебинтовать и уложить спать . на другой день он проснуться весёлый и спокойный .
но в полдень адъютант полка с серьёзный и печальный лицо прийти в общий землянка денисов и ростов и с прискорбие показать форменный бумага к майор денисов от полковой командир , в который делаться запрос о вчерашний происшествие . адъютант сообщить , что дело должный принять весьма дурной оборот , что назначить военно-судный комиссия и что при настоящий строгость касательно мародёрство и своевольство войско , в счастливый случай , дело мочь кончиться разжалование .
дело представляться с сторона обиженный в такой вид , что , после отбитие транспорт , майор денисов , без всякий вызов , в пьяный вид явиться к обер-провиантмейстер , назвать он вор , угрожать побои и когда быть вывести вон , то броситься в канцелярия , избить два чиновник и один вывихнуть рука .
денисов , на новое вопрос ростов , смеяться сказать , что , кажется , тут точно другой какой-то подвернуться , но что весь это вздор , пустяк , что он и не думать бояться никакой судно , и что ежели этот подлец осмелиться задрать он , он имя ответить так , что они быть помнить .
денисов говорить пренебрежительно о весь это дело ; но ростов знать он слишком хорошо , чтобы не заметить , что он в душа ( скрывать это от другой ) бояться суд и мучиться это дело , который , очевидно , должный быть иметь дурной последствие . каждый день стать приходить бумага-запрос , требование к суд , и первое май предписать быть денисов сдать старший по себя эскадрон и явиться в штаб дивизия для объяснение по дело о буйство в провиантский комиссия . накануне это день плат делать рекогносцировка неприятель с два казачий полка и два эскадрон гусар . денисов , как всегда , выехать вперёд цепь , щеголять свой храбрость . один из пуля , пустить французский стрелка , попасть он в мякоть верхний часть нога . мочь быть , в другой время денисов с такой лёгкий рана не уехать бы от полка , но теперь он воспользоваться это случаем , отказаться от явка в дивизия и уехать в госпиталь .
xvii .

в июнь месяц произойти фридландский сражение , в который не участвовать павлоградец , и вслед за он объявить быть перемирие . ростов , тяжело чувствовать отсутствие свой друг , не иметь с время он отъезд никакой известие о немой и беспокоиться о ход дело и рана , воспользоваться перемирие и отпроситься в госпиталь проведать денисов .
госпиталь находиться в маленький прусский местечко , два раз разорить русский и французский войско . именно потому , что это быть летом , когда в пол быть так хорошо , местечко это с свой разломать крыша и забор и свой загадить улица , оборванный житель и пьяный и больной солдат , бродить по немой , представлять особенно мрачный зрелище .
в каменный дом , на двор с остаток разобрать забор , выбить частью рам и стекло , помещаться госпиталь . несколько перевязать , бледный и опухнуть солдат ходить и сидеть на двор на солнушко .
как только ростов войти в дверь дом , он обхватить запах гнить тело и больница . на лестница он встретить военный русский доктор с сигара в рот . за доктор идти русский фельдшер .
— не мочь же я разорваться , — говорить доктор ; — приходить вечерком к макар алексей , я там быть . — фельдшер что-то ещё спросить у он .
— э ! делать как знаешь ! разве не весь равно ? — доктор увидать подыматься на лестница ростов .
— вы зачем , ваш благородие ? — сказать доктор . — вы зачем ? или пуля вы не брать , так вы тиф набраться хотеть ? тут , батюшка , дом проказить .
— отчего ? — спросить ростов .
— тиф , батюшка . кто ни взойти — смерть . только мы двое с макеев ( он указать на фельдшер ) тут трепаться . тут уж наш брат доктор человек пять перемереть . как поступить новенький , через неделька готовый , — с видимый удовольствие сказать доктор . — прусский доктор вызывать , так не любить союзник-то наш .
ростов объяснить он , что он желать видеть здесь лежать гусарский майор денисов .
— не знать , не ведать , батюшка . ведь вы подумать , у я на один три госпиталь , 400 больной слишком ! ещё хорошо , прусский дама-благодетельница мы кофе и корпия присылать по два фунт в месяц , а то бы пропасть . — он засмеяться . 400 , батюшка ; а я весь новенький присылать . ведь 400 есть ? а ? — обратиться он к фельдшер .
фельдшер иметь измученный вид . он , видимо , с досада дожидаться , скоро ли уйти заболтаться доктор .
— майор денисов , — повторить ростов ; — он под молитен раненый быть .
— кажется , умереть . а ? макеев , — равнодушно спросить доктор у фельдшер .
фельдшер однако не подтвердить слово доктор .
— чтò , он такой длинный , рыжеватый ? — спросить доктор .
ростов описать наружность денисов .
— быть , быть такой , — как бы радостно проговорить доктор , — этот должный быть умереть , а впрочем я справиться , у я список быть . есть у ты , макеев ?
— список у макар алексей , — сказать фельдшер . — а пожаловать в офицерский палата , там сам увидеть , — прибавить он , обращаться к ростов .
— эх , хороший не ходить , батюшка ! — сказать доктор : — а то как бы сам тут не остаться . — но ростов откланяться доктор и попросить фельдшер проводить он .
— не пенять же чур на я , — прокричать доктор из под лестница .
ростов с фельдшер войти в коридор . больничный запах быть так сильный в это тёмный коридор , что ростов схватиться за нос и должный быть остановиться , чтобы собраться с сила и итти далёкий . направо отвориться дверь , и оттуда высунуться на костыль худой , жёлтый человек , босой и в один бельё . он , опереться о притолк , блестящий , завистливый глаз поглядывать на проходить . заглянуть в дверь , ростов увидать , что больной и раненый лежать там на пол , на солома и шинель .
— а можно войти посмотреть ? — спросить ростов .
— чтò же смотреть ? — сказать фельдшер . но именно потому , что фельдшер очевидно не желать впустить туда , ростов войти в солдатский палата . запах , к который он уже успеть придышаться в коридор , здесь быть ещё сильный . запах этот здесь несколько измениться ; он быть резкий , и чувствительно быть , что отсюда-то именно он и происходить .
в длинный комната , ярко осветить солнце в большой окно , в два ряд , голова к стен и оставлять проход по середина , лежать больной и раненый . бòльший часть из они быть в забытьё и не обратить внимание на войти . тот , который быть в память , весь приподняться или поднять свой худой , жёлтый лицо , и весь с один и тем же выражение надежда на помощь , упрёк и зависть к чужое здоровье , не спускать глаз , смотреть на ростов . ростов выйти на середина комната , заглянуть в соседний дверь комната с растворить дверь , и с оба сторона увидать то же самый . он остановиться , молча оглядываться вокруг себя . он никак не ожидать видеть это . перед самый имя лежалый почти поперёк среднее проход , на голый пол , больной , вероятно казак , потому что волос он быть обстричь в скобка . казак этот лежалый навзничь , раскинуть огромный рука и нога . лицо он быть багровый-красный , глаз совершенно закатить , так что видный быть один белка , и на босой нога он и на рука , ещё красных , жила напружиться как верёвка . он стукнуться затылок о половина и что-то хрипло проговорить и стать повторять это слово . ростов прислушаться к тот , чтò он говорить , и разобрать повторять имя слово . слово это быть : испить — пить — испить ! ростов оглянуться , отыскивать тот , кто бы мочь уложить на место это больной и дать он вода .
— кто тут ходить за больной ? — спросить он фельдшер . в это время из соседний комната выйти фурштатский солдат , больничный служитель , и отбивать шаг вытянуться перед ростовый .
— здравие желать , ваш высокоблагородие ! — прокричать этот солдат , выкатывать глаз на ростов и , очевидно , принимать он за больничный начальство .
— убрать же он , дать он вода , — сказать ростов , указывать на казак .
— слушать , ваш высокоблагородие , — с удовольствие проговорить солдат , ещё старательный выкатывать глаз и вытягиваться , но не трогаться с место .
«нуть , тут ничто не сделаешь» , подумать ростов , опустить глаз , и хотеть уже выходить , но с правый сторона он чувствовать устремить на себя значительный взгляд и оглянуться на он . почти в самый угол на шинель сидеть с жёлтый , как скелет , худой , строгий лицо и небритый седа борода , старый солдат и упорно смотреть на ростов . с один сторона , сосед старое солдат что-то шептать он , указывать на ростов . ростов понять , что старик намеренный о что-то просить он . он подойти близкий и увидать , что у старик быть согнутый только один нога , а другой совсем не быть выше колено . другой сосед старик , неподвижно лежать с закинуть голова , довольно далеко от он , быть молодая солдат с восковой бледность на курносый , покрыть ещё веснушка , лицо и с закатить под веко глаз . ростов поглядеть на курносый солдат , и мороз пробежать по он спина .
— да ведь этот , кажется ... — обратиться он к фельдшер .
— уж как просить , ваш благородие , — сказать старый солдат с дрожание нижний челюсть . — ещё утром кончиться . ведь тоже человек , а не собака ...
— сейчас прислать , убрать , убрать , — поспешно сказать фельдшер . — пожаловать , ваш благородие .
— пойти , пойти , — поспешно сказать ростов , и опустить глаз , и сжаться , стараться пройти незамеченный сквозь строить этот укоризненный и завистливый глаз , устремить на он , он выйти из комната .
xviii .

пройти коридор , фельдшер ввести ростов в офицерский палата , состоять из три , с растворить дверь , комната . в комната этот быть кровать ; раненый и больной офицер лежать и сидеть на они . некоторый в больничный халат ходить по комната . первое лицо , встретиться ростов в офицерский палата , быть маленький , худой человек без рука , в колпак и больничный халат с закусить трубочка , ходить в один комната . ростов , вглядываться в он , стараться вспомнить , где он он видеть .
— вот где бог привести свидеться , — сказать маленький человек . — тушин , тушин , помнить довезти вы под шенграбен ? а я кусочек отрезать , вот ... — сказать он , улыбаться , показывать на пустой рукав халат . — васило дмитрий денисов искать ? — сожитель ! — сказать он , узнать , кто нужно быть ростов . — здесь , здесь — и тушин повести он в другой комната , из который слышаться хохот несколько голос .
«и как они мочь не только хохотать , но жить тут ? » думать ростов , весь слышать ещё этот запах мёртвый тело , который он набраться ещё в солдатский госпиталь , и весь ещё видеть вокруг себя этот завистливый взгляд , провожать он с оба сторона , и лицо это молодой солдат с закатить глаз .
денисов , закрыться с голова одеяло , спасть на постель , несмотря на то , что быть 12-ть час день .
— а , ростов ? здорово , здорово ! — закричать он весь тем же голос , как бывать и в полка ; но ростов с грусть заметить , как с этой привычный развязность и оживлённость какой-то новое дурной , затаённый чувство проглядывать в выражение лицо , в интонация и слово денисов .
рана он , несмотря на свой ничтожность , весь ещё не заживать , хотя уже прошлый шесть неделя , как он быть раненый . в лицо он быть тот же бледный опухлость , который быть на весь гошпитальное лицо . но не это поразить ростов ; он поразить то , что денисов как будто не рад быть он и неестественно он улыбаться . денисов не расспрашивать ни про полк , ни про общий ход дело . когда ростов говорить про это , денисов не слушать .
ростов заметить даже , что денисов неприятно быть , когда он напоминать о полка и вообще о тот , другой , вольный жизнь , который идти вне госпиталь . он , казалось , стараться забыть тот прежний жизнь и интересоваться только свой дело с провиантский чиновник . на вопрос ростов , в какой положение быть дело , он тотчас достать из-под подушка бумага , получить из комиссия , и свой чернов ответ на нея . он оживиться , начать читать свой бумага и особенно давать заметить ростов колкость , который он в этот бумага говорить свой враг . госпитальный товарищ денисов , окружить быть ростов — вновь прибыть из вольный свет лицо , — стать понемногу расходиться , как только денисов стать читать свой бумага . по они лицо ростов понять , что весь этот господин уже не раз слышать весь этот успеть имя надоесть история . только сосед на кровать , толстый улан , сидеть на свой койка , мрачно нахмуриться и курить трубка и , маленький тушин без рука продолжать слушать , неодобрительно покачивать голова . в середина чтение улан перебить денисов .
— а по я , сказать он , обращаться к ростов , — надо просто просить государь о помилование . теперь , говорят , награда быть большой , и верно простить ...
— я просить государь ! — сказать денисов голос , который он хотеть придать прежний энергия и горячность , но который звучать бесполезный раздражительность . — о чем ? ежели бы я быть разбойник , я бы просить милость , а то я судиться за то , что вывозить на чистый вода разбойник . пускай судить , я никто не бояться ; я честно служилый царь , отечество и не красть ! и я разжаловать , и ... слушай , я так прямо и писать имя , вот и писать : «ежель бы я быть казнокрад ... »
— ловко написать , чтò и говорить , — сказать тушин . да не в тот дело , василий дмитрич , — он тоже обратиться к ростов , — покориться надо , а вот василий дмитрич не хотеть . ведь аудитор говорить вы , что дело ваш плохо .
— ну , пускай быть плохо , — сказать денисов .
— вы написать аудитор просьба , — продолжать тушин , — и надо подписать , да вот с они и отправить . у они верно ( он указать на ростов ) и рука в штаб есть . уж хороший случай не найти .
— да ведь я сказать , что подличать не стать , — перебить денисов и опять продолжать чтение свой бумага .
ростов не сметь уговаривать денисов , хотя он инстинкт чувствовать , что путь , предлагать тушин и другой офицер , быть самый верный , и хотя он считать бы себя счастливый , ежели бы мочь оказать помощь денисов : он знать непреклонность воля денисов и он правдивый горячность .
когда кончиться чтение ядовитый бумага денисов , продолжаться более час , ростов ничто не сказать , и в самый грустный расположение дух , в общество опять собраться около он госпитальный товарищ денисов , провести остальной часть день , рассказывать про то , чтò он знать , и слушать рассказ другой . денисов мрачно молчать в продолжение всего вечер .
поздно вечером ростов собраться уезжать и спросить денисов , не быть ли какой поручение ?
— да , постоять , — сказать денисов , оглянуться на офицер и достать из-под подушка свой бумага , пойти к окно , на который у он стоялый чернильница , и сесть писать .
— видно плеть обух не перешибить , — сказать он , отходить от окно и подавать ростов большой конверт . — это быть просьба на имя государь , составить аудитор , в который денисов , ничто не упоминать о вино провиантский ведомство , просить только о помилование .
— передать , видно ... — он не договорить и улыбнуться болезненно-фальшивый улыбка .
xix .

вернуться в полк и передать командир , в какой положение находиться дело денисов , ростов с письмо к государь поехать в тильзита .
13-го июнь , французский и русский император съехаться в тильзита . борис друбецкий просить важный лицо , при который он состоять , о тот , чтобы быть причислен к свита , назначить состоять в тильзита .
— je voudrais voir le grand homme,461 — сказать он , говорить про наполеон , который он до сей пора всегда , как и весь , называть буонапарта .
— vous parlez de buonaparte ? 462 — сказать он улыбаться генерал .
борис вопросительно посмотреть на свой генерал и тотчас же понять , что это быть шуточный испытание .
— mon prince , je parle de l’empereur napoléon,463 — отвечать он . генерал с улыбка потрепать он по плечо .
— ты далеко пойти , — сказать он он и взять с себя .
борис в число немногий быть на неман в день свидание император ; он видеть плот с вензель , проезд наполеон по тот берег мимо французский гвардия , видеть задумчивый лицо император александр , в то время как он молча сидеть в корчма на берег неман , ожидать прибытие наполеон ; видеть , как оба император сесть в лодка и как наполеон , пристать прежде к плот , быстрый шаг пойти вперёд и , встречать александр , подать он рука , и как оба скрыться в павильон . с время свой вступление в высокий мир , борис сделать себя привычка внимательно наблюдать то , чтò происходить вокруг он и записывать . в время свидание в тильзита он расспрашивать о имя тот лицо , который приехать с наполеон , о мундир , который быть на они надеть , и внимательно прислушиваться к слово , который быть сказать важный лицо . в то самый время , как император войти в павильон , он посмотреть на часы и не забыть посмотреть опять в то время , когда александр выйти из павильон . свидание продолжаться час и пятьдесят три минута : он так и записать это в тот вечер в число другой факт , который , он полагать , иметь исторический значение . так как свита император быть очень небольшой , то для человек , дорожить успех по служба , находиться в тильзита в время свидание император быть дело очень важный , и борис , попасть в тильзита , чувствовать , что с это время положение он совершенно утвердиться . он не только знать , но к он приглядеться и привыкнуть . два раз он исполнять поручение к самый государь , так что государь знать он в лицо , и весь приблизить не только не дичиться он , как прежде , считать за новое лицо , но удивиться бы , ежели бы он не быть .
борис жить с другой адъютант , польский граф жилинский . жилинский , воспитанный в париж поляк , быть богатый , страстно любить француз , и почти каждый день в время пребывание в тильзита к жилинский и борис собираться на обед и завтрак французский офицер из гвардия и главный французский штаб .
24-го июнь вечером , граф жилинский , сожитель борис , устроить для свой знакомый француз ужин . на ужин это быть почётный гость , один адъютант наполеон , несколько офицер французский гвардия и молодая мальчик старый аристократический французский фамилия , паж наполеон . в этот самый день ростов , пользоваться темнота , чтобы не быть узнать , в статский платье , приехать в тильзита и войти в квартира жилинский и борис .
в ростов , так же как и в весь армия , из который он приехать , ещё далеко не совершиться в отношение наполеон и француз , из враг сделаться друг , тот переворот , который произойти в главный квартира и в борис . весь ещё продолжать в армия испытывать прежний смешанный чувство злоба , презрение и страх к бонапарт и француз . ещё недавно ростов , разговаривать с платовский казачий офицер , спорить о тот , что ежели бы наполеон быть взять в плена , с он обратиться бы не как с государь , а как с преступник . ещё недавно на дорога , встретиться с французский раненый полковник , ростов разгорячиться , доказывать он , что не мочь быть мир между законный государь и преступником-бонапарт . поэтому ростов странно поразить в квартира борис вид французский офицер в тот самый мундир , на который он привыкнуть совсем иначе смотреть из фланкерский цепь . как только он увидать высунуться из дверь французский офицер , это чувство война , враждебность , который он всегда испытывать при вид неприятель , вдруг обхватить он . он остановиться на порог и по-русски спросить , тут ли жить друбецкий . борис , заслышать чужой голос в передний , выйти к он навстречу . лицо он в один минута , когда он узнать ростов , выразить досада .
— ах , это ты , очень рад , очень рад ты видеть , — сказать он однако , улыбаться и подвигаться к он . но ростов заметить первое он движение .
— я не вò время кажется , — сказать он , — я бы не приехать , но я дело есть , — сказать он холодный ...
— нет , я только удивляться , как ты из полка приехать . — «dans un moment je suis à vous»,464 — обратиться он на голос звать он .
— я видеть , что я не вò время , — повторить ростов .
выражение досада уже исчезнуть на лицо борис ; видимо обдумать и решить , чтò он делать , он с особенный спокойствие взять он за оба рука и повести в соседний комната . глаз борис , спокойно и твёрдо глядеть на ростов , быть как будто застлать что-то , как будто какой-то заслонка — синий очки общежитие — быть надеть на они . так казалось ростов .
— ах , полно пожалуста , мочь ли ты быть не вò время , — сказать борис . — борис ввести он в комната , где быть накрыть ужин , познакомить с гость , назвать он и объяснить , что он быть не статский , но гусарский офицер , он старый приятель . — граф жилинский , le comte n. n. , le capitaine s. s.,465 — называть он гость . ростов нахмуренно глядеть на француз , неохотно раскланиваться и молчать .
жилинский , видимо , не радостно принять это новое русский лицо в свой кружок и ничто не сказать ростов . борис , казалось , не замечать произойти стеснение от новое лицо и с тем же приятный спокойствие и застланность в глаз , с который он встретить ростов , стараться оживить разговор . один из француз обратиться с обыкновенный французский учтивость к упорно молчать ростов и сказать он , что вероятно для тот , чтоб увидать император , он приехать в тильзита .
— нет , у я есть дело , — коротко отвечать ростов .
ростов сделаться не в дух тотчас же после тот , как он заметить неудовольствие на лицо борис , и , как всегда бывать с человек , который не в дух , он казалось , что весь неприязненно смотреть на он и что весь он метать . и действительно он мешать весь и один оставаться вне вновь завязаться общий разговор . «и зачем он сидеть тут ? » говорить взгляд , который бросать на он гость . он встать и подойти к борис .
— однако я ты стеснять , — сказать он он тихо , — пойти , поговорить о дело , и я уйти .
— да нет , нисколько , — сказать борис . — а ежели ты устать , пойти в мой комната и ложиться отдохнуть .
— и в самый дело ...
они войти в маленькая комнатка , где спасть борис . ростов , не садиться , тотчас же с раздражение — как будто борис быть в что-нибудь виноватый перед он — начать он рассказывать дело денисов , спрашивать , хотеть ли и мочь ли он просить о денисов через свой генерал у государь и через он передать письмо . когда они остаться вдвоём , ростов в один раз убедиться , что он неловко быть смотреть в глаз борис . борис , заложить нога на нога и поглаживать левый рука тонкий палец правый рука , слушать ростов , как слушать генерал доклад подчинённый , то глядеть в сторона , то с той же застланностие в взгляд прямо глядеть в глаз ростов . ростов всякий раз при это становиться неловко и он опускать глаз .
— я слыхать про такой род дело и знать , что государь очень строгий в этот случай . я думать , надо бы не доводить до он величество . по-моему , хороший бы прямо просить корпусный командир ... но вообще я думать ...
— так ты ничто не хотеть сделать , так и сказать ! — закричать почти ростов , не глядеть в глаз борис .
борис улыбнуться :
— напротив , я сделать , чтò мочь , только я думать ...
в это время в дверь послышаться голос жилинский , звать борис .
— ну , идти , идти , идти ... — сказать ростов и отказаться от ужин , и остаться один в маленькая комнатка , он долго ходить в она взад и вперёд , и слушать весёлый французский говор из соседний комната .
xx .

ростов приехать в тильзита в день , менее всего удобный для ходатайство за денисов . самый он нельзя быть итти к дежурный генерал , так как он быть в фрак и без разрешение начальство приехать в тильзита , а борис , ежели даже и хотеть , не мочь сделать это на другой день после приезд ростов . в этот день , 27-го июнь , быть подписать один условие мир . император поменяться орден : александр получить почётный легион , а наполеон андрей 1-й степень , и в этот день быть назначить обед преображенский батальон , который давать он батальон французский гвардия . государь должный быть присутствовать на это банкет .
ростов быть так неловко и неприятно с борис , что , когда после ужин борис заглянуть к он , он притвориться спать и на другой день рано утром , стараться не видеть он , уйти из дом . в фрак и круглый шляпа николай бродить по город , разглядывать француз и они мундир , разглядывать улица и дом , где жить русский и французский император . на площадь он видеть расставлять стол и приготовление к обед , на улица видеть перекинуть драпировка с знамя русский и французский цветок и огромный вензель а. и n. в окно дом быть тоже знамя и вензель .
«борис не хотеть помочь я , да и я не хотеть обращаться к он . это дело решить — думать николай — между мы весь конченый , но я не уехать отсюда , не сделать весь , чтò мочь для денисов и главный не передать письмо государь . государь ? ! ... он тут ! » думать ростов , подходить невольно опять к дом , занимать александр .
у дом это стоять верховой лошадь и съезжаться свита , видимо приготовляться к выезд государь .
«всяковать минута я мочь увидать он , — думать ростов . — если бы только я мочь прямо передать он письмо и сказать весь ... неужели я бы арестовать за фрак ? не мочь быть ! он бы понять , на чей сторона справедливость . он весь понимать , весь знать . кто же мочь быть справедливый и великодушный он ? ну , да ежели бы я и арестовать бы за то , что я здесь , чтò ж за беда ? » — думать он , глядеть на офицер , всходить в дом , занимать государь . — «ведь вот всходить же . э ! весь вздор . пойти и подать сам письмо государь : тем худой быть для друбецкий , который довести я до этого» . и вдруг , с решительность , который он сам не ждать от себя , ростов , ощупать письмо в карман , пойти прямо к дом , занимать государь .
«нуть , теперь уже не упустить случай , как после аустерлица» , думать он , ожидать всякий секунда встретить государь и чувствовать прилив кровь к сердце при этот мысль . — «упасть в нога и быть просить он . он поднять , выслушать и ещё поблагодарить меня» . «я счастливый , когда мочь сделать добро , но исправить несправедливость есть великий счастье» , воображать ростов слово , который сказать он государь . и он пойти мимо любопытно смотреть на он , на крыльцо занимать государь дом .
с крыльцо широкий лестница вести прямо наверх ; направо видный быть затворить дверь . внизу под лестница быть дверь в нижний этаж .
— кто вы ? — спросить кто-то .
— подать письмо , просьба он величество , — сказать николай с дрожание голос .
— просьба — к дежурный , пожаловать сюда ( он указать на дверь внизу ) . только не принять .
услыхать этот равнодушный голос , ростов испугаться тот , чтò он делать ; мысль встретить всякий минута государь так соблазнительный и оттого так страшный быть для он , что он готовый быть бежать , но камер-фурьер , встретить он , отворить он дверь в дежурный и ростов войти .
невысокий полный человек год 30-ти в белых панталоны , ботфорт и в один , видно только что надеть , батистовый рубашка , стоялый в этот комната ; камердинер застёгивать он сзади шитый шёлк прекрасный новое помочи , который почему-то заметить ростов . человек этот разговаривать с кто-то бывший в другой комната .
— bien faite et la beauté du diable,466 — говорить этот человек и увидать ростов перестать говорить и нахмуриться .
— чтò вы угодный ? просьба ? ...
— qu’est ce que c’est ? 467 — спросить кто-то из другой комната .
— encore un petitionnaire,468 — отвечать человек в помочи .
— сказать он , что после . сейчас выйти , надо ехать .
— после , после , завтра . поздно ...
ростов повернуться и хотеть выйти , но человек в помочи остановить он .
— от кто ? вы кто ?
— от майор денисов , — отвечать ростов .
— вы кто ? офицер ?
— поручик , граф ростов .
— какой смелость ! по команда подать . а сам идти , идти ... — и он стать надевать подавать камердинер мундир .
ростов выйти опять в сени и заметить , что на крыльцо быть уже много офицер и генералов в полный парадный форма , мимо который он надо быть пройти .
проклинать свой смелость , замирать от мысль , что всякий минута он мочь встретить государь и при немой быть осрамить и выслать под арест , понимать вполне весь неприличность свой поступок и раскаиваться в немой , ростов , опустить глаз , пробираться вон из дом , окружить толпа блестящий свита , когда чей-то знакомый голос окликнуть он и чей-то рука остановить он .
— вы , батюшка , чтò тут делать в фрак ? — спросить он басистый голос .
это быть кавалерийский генерал , в этот кампания заслужить особенный милость государь , бывший начальник дивизия , в который служилый ростов .
ростов испуганно начать оправдываться , но увидать добродушно-шутливый лицо генерал , отойти к сторона , взволновать голос передать он весь дело , просить заступиться за известный генерал денисов . генерал , выслушать ростов , серьёзно покачать голова .
— жалко , жалко молодец ; давать письмо .
едва ростов успеть передать письмо и рассказать весь дело денисов , как с лестница застучать быстрый шаг с шпор и генерал , отойти от он , подвинуться к крыльцо . господин свита государь сбежать с лестница и послать к лошадь . берейтор эне , тот самый , который быть в аустерлица , подвести лошадь государь , и на лестница послышаться лёгкий скрип шаг , который сейчас узнать ростов . забыть опасность быть узнать , ростов подвинуться с несколько любопытный из житель к самый крыльцо и опять , после два год , он увидать тот же обожать имя черта , то же лицо , тот же взгляд , тот же походка , то же соединение величие и кротость ... и чувство восторг и любовь к государь с прежний сила воскреснуть в душа ростов . государь в преображенский мундир , в белых лосина и высокий ботфорт , с звезда , который не знать ростов ( это быть légion d’honneur ) 469 выйти на крыльцо , держать шляпа под рука и надевать перчатка . он остановиться , оглядываться и весь освещать вокруг себя свой взгляд . кое-кто из генералов он сказать несколько слово . он узнать тоже бывший начальник дивизия ростов , улыбнуться он и подозвать он к себя .
весь свита отступить , и ростов видеть , как генерал этот что-то довольно долго говорить государь .
государь сказать он несколько слово и сделать шаг , чтобы подойти к лошадь . опять толпа свита и толпа улица , в который быть ростов , придвинуться к государь . остановиться у лошадь и взяться рука за седло , государь обратиться к кавалерийский генерал и сказать громко , очевидно с желание , чтобы весь слышать он .
— не мочь , генерал , и потому не мочь , что закон сильный я , — сказать государь и занести нога в стремить . генерал почтительно наклонить голова , государь сесть и поехать галопом по улица . ростов , не помнить себя от восторг , с толпа побежалый зa он .
xxi .

на площадь , куда поехать государь , стоять лицо к лицо справа батальон преображенец , слева батальон французский гвардия в медвежий шапка .
в то время как государь подъезжать к один фланг батальон , сделать на караул , к противоположный фланг подскакивать другой толпа всадник и впереди они ростов узнать наполеон . это не мочь быть никто другой . он ехать галопом в маленькая шляпа , с андреевский лента через плечо , в раскрытый над белые камзол синий мундир , на необыкновенно породистый арабский сера лошадь , на малиновый , золото шитый , чепрак . подъехать к александр , он приподнять шляпа и при это движение кавалерийский глаз ростов не мочь не заметить , что наполеон дурно и не твёрдо сидеть на лошадь . батальон закричать : ура и vive l’empereur ! 470 наполеон что-то сказать александр . оба император слезть с лошадь и взять друг друг за рука . на лицо наполеон быть неприятно притворный улыбка . александр с ласковый выражение что-то говорить он .
ростов не спускать глаз , несмотря на топтание лошадь французский жандарм , осаживать толпа , следить за каждый движение император александр и бонапарт . он , как неожиданность , поразить то , что александр держать себя как равный с бонапарт , и что бонапарт совершенно свободно , как будто этот близость с государь естественный и привычный он , как равный обращаться с русский царь .
александр и наполеон с длинный хвост свита подойти к правый фланг преображенский батальон , прямо на толпа , который стоялый тут . толпа очутиться неожиданно так близко к император , что ростов , стоять в передний ряд она , стать страшно , как бы он не узнать .
— sire , je vous demande la permission de donner la légion d’honneur au plus brave de vos soldats,471 — сказать резкий , точный голос , договаривать каждый буква .
это говорить малый рост бонапарт , снизу прямо глядеть в глаз александр . александр внимательно слушать то , чтò он говорить , и наклонить голова , приятно улыбнуться .
— a celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre,472 — прибавить наполеон , отчеканивать каждый слог , с возмутительный для ростов спокойствие и уверенность оглядывать ряд русский , вытянуться перед он солдат , весь держать на караул и неподвижно глядеть в лицо свой император .
— votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel473 — сказать александр и сделать несколько поспешный шаг к князь козловский , командир батальон . бонапарт стать между тем снимать перчатка с бела , маленькая рука и , разорвать она , бросить . адъютант , сзади торопливо броситься вперёд , поднять она .
— кома дать ? — не громко , по-русски спросить император александр у козловский .
— кома приказать , ваш величество .
государь недовольный поморщиться и , оглянуться , сказать :
— да ведь надобный же отвечать он .
козловский с решительный вид оглянуться на ряд и в это взгляд захватить и ростов .
«уж не я ли ? » подумать ростов .
— лазарев ! — нахмуриться прокомандовать полковник ; и один по ранжир солдат , лазарев , бойко выйти вперёд .
— куда же ты ? тут стоять ! — зашептать голос на лазарев , не знать куда он итти . лазарев остановиться , испуганно покоситься на полковник , и лицо он дрогнуть , как это бывать с солдат , вызывать перед фронт .
наполеон чуть поворотить голова назад и отвести назад свой маленькая пухлый ручка , как будто желать взять что-то . лицо он свита , догадаться в тот же секунда в чем дело , засуетиться , зашептаться , передавать что-то один другой , и паж , тот самый , который вчера видеть ростов у борис , выбежать вперёд и почтительно наклониться над протянуть рука и не заставить она дожидаться ни один секунда , вложить в нея орден на красный лента . наполеон , не глядеть , сжать два палец . орден очутиться между они . наполеон подойти к лазарев , который , выкатывать глаз , упорно продолжать смотреть только на свой государь , и оглянуться на император александр , показывать это , что то , чтò он делать теперь , он делать для свой союзник . маленький белый рука с орден дотронуться до пуговица солдат лазарев . как будто наполеон знать , что для тот , чтоб навсегда этот солдат быть счастливый , наградить и отличный от весь в мир , нужно быть только , чтоб он , наполеонов рука , удостоить дотронуться до грудь солдат . наполеон только приложить крест к грудь лазарев и , пустить рука , обратиться к александр , как будто он знать , что крест должный прилипнуть к грудь лазарев . крест действительно прилипнуть .
русский и французский услужливый рука , мгновенно подхватить крест , прицепить он к мундир . лазарев мрачно взглянуть на маленький человек , с белый рука , который что-то сделать над он , и продолжать неподвижно держать на караул , опять прямо стать глядеть в глаз александр , как будто он спрашивать александр : весь ли ещё он стоять , или не приказать ли он пройтись теперь , или мочь быть ещё что-нибудь сделать ? но он ничто не приказывать , и он довольно долго оставаться в это неподвижный состояние .
государь сесть верхами и уехать . преображенец , расстроивать ряд , перемешаться с французский гвардеец и сесть за стол , приготовить для они .
лазарев сидеть на почётный место ; он обнимать , поздравлять и жать он рука русский и французский офицер . толпа офицер и народ подходить , чтобы только посмотреть на лазарев . гул говор русский-французский и хохот стоялый на площадь вокруг стол . два офицер с раскраснеться лицо , весёлый и счастливый , пройти мимо ростов .
— каков , брат , угощение ? весь на серебро , — сказать один . — лазарев видеть ?
— видеть .
— завтра , говорят , преображенец они угащивать быть .
— нет , лазарев-то какой счастие ! 1200 франк пожизненный пенсион .
— вот так шапка , ребята ! — кричать преображенец , надевать мохнатый шапка француз .
— чудо как хорошо , прелесть !
— ты слышать отзыв ? — сказать гвардейский офицер другой . третье день быть napoléon , france , bravoure ; 474 вчера alexandre , russie , grandeur ; 475 один день наш государь давать отзыв , а другой день наполеон . завтра государь послать георгий самый храбрый из французский гвардеец . нельзя же ! должный ответить тем же .
борис с свой товарищ жилинский тоже прийти посмотреть на банкет преображенец . возвращаться назад , борис заметить ростов , который стоялый у угол дом .
— ростов ! здравствовать ; мы и не видаться , — сказать он он , и не мочь удержаться , чтобы не спросить у он , чтò с он сделаться : так странно-мрачно и расстроить быть лицо ростов .
— ничто , ничто , — отвечать ростов .
— ты зайти ?
— да , зайти .
ростов долго стоялый у угол , издалёка глядеть на пировать . в ум он происходить мучительный работа , который он никак не мочь довести до конец . в душа подниматься страшный сомнение . то он вспоминаться денисов с свой измениться выражение , с свой покорность и весь госпиталь с этот оторвать рука и нога , с этой грязь и болезнь . он так живо казалось , что он теперь чувствовать этот больничный запах мёртвый тело , что он оглядываться , чтобы понять , откуда мочь происходить этот запах . то он вспоминаться этот самодовольный бонапарт с свой бела ручка , который быть теперь император , который любить и уважать император александр . для что же оторвать рука , нога , убитый человек ? то вспоминаться он наградить лазарев и денисов , наказать и непрощенный . он заставать себя на такой странный мысль , что пугаться они .
запах еда преображенец и голод вызвать он из это состояние : надо быть поесть что-нибудь , прежде чем уехать . он пойти к гостиница , который видеть утром . в гостиница он застать так много народ и офицер , так же как и он приехать в штатский платье , что он насилу добиться обед . два офицер один с он дивизия присоединиться к он . разговор естественно зайти о мир . офицер , товарищ ростов , как и большой часть армия , быть недовольный мир , заключённый после фридланда . говорить , что ещё бы подержаться , наполеон бы пропасть , что у он в войско ни сухарь , ни заряд уж не быть . николай молча есть и преимущественно пить . он выпить один два бутылка вино . внутренний подняться в немой работа , не разрешаться , весь так же томила он . он бояться предаваться свой мысль и не мочь отстать от они . вдруг на слово один из офицер , что обидный смотреть на француз , ростов начать кричать с горячность , ничто не оправдать , и потому очень удивить офицер .
— и как вы мочь судить , чтò быть бы хороший ! — закричать он с лицо , вдруг налиться кровь . — как вы мочь судить о поступок государь , какой мы иметь право рассуждать ? ! мы не мочь понять ни цель , ни поступок государь !
— да я ни слово не говорить о государь , — оправдываться офицер , не мочь иначе как тем , что ростов пьяный , объяснить себя он вспыльчивость .
но ростов не слушать он .
— мы не чиновник дипломатический , а мы солдат и большой ничто , — продолжать он . — умирать велеть мы — так умирать . а коли наказывать , так значит — виноватый ; не мы судить . угодный государь император признать бонапарт император и заключить с он союз — значит так надо . а то , коли бы мы стать о весь судить да рассуждать , так этак ничто святой не остаться . этак мы скажем , что ни бог нет , ничто нет , — ударять по стол кричать николай , весьма некстати , по понятие свой собеседник , но весьма последовательно по ход свой мысль .
— наш дело исполнять свой долг , рубиться и не думать , вот и весь , — заключить он .
— и пить , — сказать один из офицер , не желать ссориться .
— да , и пить , — подхватить николай . — эй ты ! ещё бутылка ! — крикнуть он .
часть три .

i .

в 1808-метр год император александр ездить в эрфурт для новое свидание с император наполеон , и в высокий петербургский общество много говорить о величие это торжественный свидание .
в 1809-метр год близость два властелин мир , как называть наполеон и александр , дошлый до тот , что , когда наполеон объявить в это год война австрия , то русский корпус выступить за-граница для содействие свой прежний враг бонапарт против прежний союзник , австрийский император ; до тот , что в высокий свет говорить о возможность брак между наполеон и одной из сестра император александр . но , кроме внешний политический соображение , в это время внимание русский общество с особенный живость обратить быть на внутренний преобразование , который быть производить в это время в весь часть государственный управление .
жизнь между тем , настоящий жизнь человек с свой существенный интерес здоровье , болезнь , труд , отдых , с свой интерес мысль , наука , поэзия , музыка , любовь , дружба , ненависть , страсть , идти как и всегда независимо и вне политический близость или вражда с наполеон бонапарт , и вне весь возможный преобразование .
князь андрей безвыездно прожить два год в деревня . весь тот предприятие по имение , который затеять у себя пьер и не довести ни до какой результат , беспрестанно переходить от один дело к другой , весь этот предприятие , без выказывание они кома бы то ни быть и без заметный труд , быть исполнить князь андрей .
он иметь в высокий степень тот недоставать пьер практический цепкость , который без размах и усилие с он сторона давать движение дело .
один имение он в триста душа крестьянин быть перечислить в вольный хлебопашец ( это быть один из один пример в россия ) , в другой барщина заменить оброк . в богучарово быть выписать на он счёт учёный бабка для помощь родильница , и священник за жалование обучать ребёнок крестьянский и дворовый грамота .
один половина время князь андрей проводить в лысый гора с отец и сын , который быть ещё у нянька ; другой половина время в богучаровский обитель , как называть отец он деревня . несмотря на выказать имя пьер равнодушие к весь внешний событие мир , он усердно следить за они , получать много книга , и к удивление свой замечать , когда к он или к отец он приезжать человек свежий из петербург , из самый водоворот жизнь , что этот человек , в знание всего совершаться в внешний и внутренний политика , далеко отстать от он , сидеть безвыездно в деревня .
кроме занятие по имение , кроме общий занятие чтение самый разнообразный книга , князь андрей заниматься в это время критический разбор наш два последний несчастный кампания и составление проект о изменение наш военный устав и постановление .
весною 1809-го год , князь андрей поехать в рязанский имение свой сын , который он быть опекун .
пригревать весенний солнце , он сидеть в коляска , поглядывать на один трава , один лист берёза и один клуб белых весенний облако , разбегаться по ярка синева небо . он ни о чем не думать , а весело и бессмысленно смотреть по сторона .
проехать перевоз , на который он год тот назад говорить с пьер . проехать грязный деревня , гумный , зеленить , спуск , с остаться снег у мост , подъём по размытый глина , полоса жнивьё и зеленеть кое-где кустарник и въехать в берёзовый лес по оба сторона дорога . в леса быть почти жарко , ветер не слышный быть . берёза весь обсеять зелёный клейкий лист , не шевелиться и из-под прошлогодний лист , поднимать они , вылезать зеленеть один трава и лиловый цвета . рассыпать кое-где по березник мелкий есть свой грубый вечный зелень неприятно напоминать о зима . лошадь зафыркать , въехать в лес , и видный запотеть .
лакей пётр что-то сказать кучер , кучер утвердительно ответить . но видно петра мало быть сочувствование кучер : он повернуться на козёл к барин .
— ваш сиятельство , лёгко как ! — сказать он , почтительно улыбаться .
— чтó !
— лёгко , ваш сиятельство .
«чтó он говорить ? » подумать князь андрей . «да , о весна верно» , подумать он , оглядываться по сторона . «и то зелёный весь уже ... как скоро ! и берёза , и черёмуха , и ольха уж начинать ... а дуб и не заметно . да , вот он , дуб» .
на край дорога стоялый дуб . вероятно в десять раз старший берёза , составлять лес , он быть в десять раз толща и в два раз выше каждый берёза . это быть огромный , в два обхват дуб , с обломать , давно видно , сука и с обломать кора , зарасти старое болячка . с огромный свой неуклюжий , несимметрично-растопырить , корявый рука и палец , он старое , сердитый и презрительный урод стоялый между улыбаться берёза . только он один не хотеть подчиняться обаяние весна и не хотеть видеть ни весна , ни солнце .
«весна , и любовь , и счастие ! » — как будто говорить этот дуб , — «и как не надоесть вы весь один и тот же глупый и бессмысленный обман . весь один и то же , и весь обман ! нет ни весна , ни солнце , ни счастие . вон смотреть , сидеть задавить мёртвый есть , всегда одинакий , и вон и я растопырить свой обломать , ободрать палец , где ни вырасти они — из спина , из боков ; как вырасти — так и стоять , и не верить ваш надежда и обманам» .
князь андрей несколько раз оглянуться на этот дуб , проезжать по леса , как будто он чего-то ждать от он . цвета и трава быть и под дуб , но он весь так же , хмуриться , неподвижно , уродливый и упорно , стоялый посреди они .
«да , он право , тысяча раз право этот дуб» , думать князь андрей , «пускать другой , молодая , вновь поддаваться на этот обман , а мы знать жизнь , — наш жизнь конченый ! » целый новый ряд мысль безнадёжный , но грустно-приятный в связь с это дуб возникнуть в душа князь андрей . в время это путешествие он как будто вновь обдумать весь свой жизнь , и прийти к тот же прежний успокоительный и безнадёжный заключение , что он начинать ничто быть не надо , что он должный доживать свой жизнь , не делать зло , не тревожиться и ничто не желать .
ii .

по опекунский дело рязанский имение , князь андрей надо быть видеться с уездный предводитель . предводитель быть граф илья андрей ростов , и князь андрей в середина май поехать к он .
быть уже жаркий период весна . лес уже весь одеться , быть пыль и быть так жарко , что проезжать мимо вода , хотеться купаться .
князь андрей , невесёлый и озаботить соображение о тот , чтò и чтò он нужно о дело спросить у предводитель , подъезжать по аллея сад к отрадненский дом ростовый . вправо из за дерево он услыхать женский , весёлый крик , и увидать бежать на перерез он коляска толпа девушка . впереди другой , близкий , подбегать к коляска черноволосый , очень тоненький , странно-тоненький , черноглазый девушка в жёлтый ситцевый платье , повязать белые носов платок , из под который выбиваться прядь расчесаться волос . девушка что-то кричать , но узнать чужое , не взглянуть на он , с смех побежалый назад .
князь андрей вдруг стать от чего-то больно . день быть так хороший , солнце так ярко , кругом весь так весело ; а этот тоненький и хорошенький девушка не знать и не хотеть знать про он существование и быть довольный , и счастливый какой-то свой отдельный , — верно глупый — но весёлый и счастливый жизние . «чий она так рада ? о чем она думать ? не о устав военный , не о устройство рязанский оброчный . о чем она думать ? и чем она счастливый ? » невольно с любопытство спрашивать себя князь андрей .
граф илья андрей в 1809-метр год жить в отрадный весь так же как и прежде , то есть принимать почти весь губерния , с охота , театр , обед и музыкант . он , как всякий новый гость , быть рад князь андрей , и почти насильно оставить он ночевать .
в продолжение скучный день , в время который князь андрей занимать старший хозяин и почетный из гость , который по случай приближаться именины быть полный дом старое граф , болконский несколько раз взглядывать на наташа что-то смеяться , веселиться между другой молодая половина общество , весь спрашивать себя : «о чем она думать ? что она так рада ! » .
вечером остаться один на новый место , он долго не мочь заснуть . он читать , потом потушить свеча и опять зажечь она . в комната с закрытый изнутри ставень быть жарко . он досадовать на это глупый старик ( так он называть ростов ) , который задержать он , уверять , что нужный бумага в город , не доставить ещё , досадовать на себя за то , что остаться .
князь андрей встать и подойти к окно , чтоб отворить он . как только он открыть ставень , лунный свет , как будто он настороже у окно давно ждать это , ворваться в комната . он отворить окно . ночь быть свежий и неподвижно-светлый . перед самый окно быть ряд подстричь дерево , чёрный с один и серебристо-осветить с другой сторона . под дерево быть какой-то сочный , мокрый , кудрявый растительность с серебристый кое-где лист и стебель . далее за чёрный дерево быть какой-то блестящий роса крыша , правый большой кудрявый дерево , с ярко-белые ствол и сук , и выше он почти полный луна на светлый , почти беззвёздный , весенний небо . князь андрей облокотиться на окно и глаз он остановиться на это небо .
комната князь андрей быть в среднее этаж ; в комната над он тоже жить и не спасть . он услыхать сверху женский говор .
— только ещё один раз , — сказать сверху женский голос , который сейчас узнать князь андрей .
— да когда же ты спать быть ? — отвечать другой голос .
— я не быть , я не мочь спать , чтò ж я делать ! ну , последний раз ...
два женский голос запеть какой-то музыкальный фраза , составлять конец чего-то .
— ах какой прелесть ! ну , теперь спать , и конец .
— ты спать , а я не мочь , — отвечать один голос , приблизиться к окно . она видимо совсем высунуться в окно , потому что слышный быть шуршание она платье и даже дыхание . весь затихнуть и окаменелый , как и луна и она свет и тенить . князь андрей тоже бояться пошевелиться , чтобы не выдать свой невольный присутствие .
— соня ! соня ! — послышаться опять один голос . — ну , как можно спать ! да ты посмотреть , чтó за прелесть ! ах , какой прелесть ! да проснуться же , соня , — сказать она почти с слеза в голос . — ведь эдакий прелестный ночь никогда , никогда не бывать .
соня неохотно что-то отвечать .
— нет , ты посмотреть , чтó за луна ! ... ах , какой прелесть ! ты поди сюда . душенька , голубушка , поди сюда . ну , видеть ? так бы вот село на корточки , вот так , подхватить бы себя под коленка , — тугой , как можно тугой , — натужиться надо и полететь бы . вот так !
— полно , ты упасть .
послышаться борьба и недовольный голос соня :
— ведь два час .
— ах , ты только весь портить я . ну , идти , идти .
опять весь замолкнуть , но князь андрей знать , что она весь ещё сидеть тут , он слышать иногда тихий шевеление , иногда вздох .
— ах , бог мой ! бог мой ! чтó ж это такой ! — вдруг вскрикнуть она . — спать так спать ! — и захлопнуть окно .
«и дело нет до мой существование ! » подумать князь андрей в то время , как он прислушиваться к она говор , почему-то ожидать и бояться , что она сказать что-нибудь про он . — «и опять она ! и как нарочно ! » — думать он . в душа он вдруг подняться такой неожиданный путаница молодая мысль и надежда , противуречить весь он жизнь , что он , чувствовать себя не в сила уяснить себя свой состояние , тотчас же заснуть .
iii .

на другой день проститься только с один граф , не дождаться выход дать , князь андрей поехать домой .
уже быть начать июнь , когда князь андрей , возвращаться домой , въехать опять в тот берёзовый роща , в который этот старый , корявый дуб так странно и памятный поразить он . бубенчик ещё глухой звенеть в леса , чем полтора месяц тот назад ; весь быть полно , тенисто и густо ; и молодая есть , рассыпать по леса , не нарушать общий красота и , подделываться под общий характер , нежно зеленеть пушистый молодая побег .
целый день быть жаркий , где-то собираться гроза , но только небольшой тучка брызнуть на пыль дорога и на сочный лист . левый сторона леса быть тёмный , в тенить ; правый мокрый , глянцовить блестеть на солнце , чуть колыхаться от ветер . весь быть в цвета ; соловей трещать и перекатываться то близко , то далеко .
«да , здесь , в это леса быть этот дуб , с который мы быть согласны» , — подумать князь андрей . — «да где он» , — подумать опять князь андрей , глядеть на левый сторона дорога и сам тот не знать , не узнавать он , любоваться тем дуб , который он искать . старый дуб , весь преобразить , раскинуться шатёр сочный , тёмный зелень , млеть , чуть колыхаться в луч вечерний солнце . ни корявый палец , ни болячка , ни старое недоверие и горе , — ничто не быть видно . сквозь жёсткий , столетний кора пробиться без сучковый сочный , молодая лист , так что верить нельзя быть , что этот старик произвести они . «да , это тот самый дуб» , — подумать князь андрей , и на он вдруг найти беспричинный , весенний чувство радость и обновление . весь хороший минута он жизнь вдруг в один и то же время вспомниться он . и аустерлиц с высокий небо , и мёртвый , укоризненный лицо жена , и пьер на паром , и девочка , взволновать красота ночь , и этот ночь , и луна , — и весь это вдруг вспомниться он .
«нуть , жизнь не конченый в 31 год» , вдруг окончательно , беспеременный решить князь андрей . — «мало тот , что я знать весь то , чтò есть в я , надо , чтоб и весь знать это : и пьер , и этот девочка , который хотеть улететь в небо , надо , чтобы весь знать я , чтобы не для один я идти мой жизнь , чтобы не жить они так независимо от мой жизнь , чтобы на весь она отражаться и чтобы весь они жить с я вместе ! »
——————
возвратиться из свой поездка , князь андрей решиться осень ехать в петербург и придумать разный причина это решение . целый ряд разумный , логический довод , почему он необходимый ехать в петербург и даже служить , ежеминутно быть готовый к он услуга . он даже теперь не понимать , как мочь он когда-нибудь сомневаться в необходимость принять деятельный участие в жизнь , точно так же как месяц тот назад он не понимать , как мочь бы он притти мысль уехать из деревня . он казалось ясно , что весь он опыт жизнь должный быть пропасть даром и быть бессмыслица , ежели бы он не приложить они к дело и не принять опять деятельный участие в жизнь . он даже не понимать тот , как на основание такой же бедный разумный довод прежде очевидно быть , что он бы унизиться , ежели бы теперь после свой урок жизнь опять бы поверить в возможность приносить польза и в возможность счастие и любовь . теперь разум подсказывать совсем другой . после этот поездка князь андрей стать скучать в деревня , прежний занятие не интересовать он , и часто , сидеть один в свой кабинет , он вставать , подходить к зеркало и долго смотреть на свой лицо . потом он отворачиваться и смотреть на портрет покойница лиза , который с взбить à la grecque476 букля нежно и весело смотреть на он из золотой рамка . она уже не говорить муж прежний страшный слово , она просто и весело с любопытство смотреть на он . и князь андрей , заложить назад рука , долго ходить по комната , то хмуриться , то улыбаться , передумывать тот неразумный , невыразимый слово , тайный как преступление мысль , связанный с пьер , с слава , с девушка на окно , с дуб , с женский красота и любовь , который изменить весь он жизнь . и в этот-то минута , когда кто входить к он , он бывать особенно сухо , строго решительный и в особенность неприятный-логичный .
— mon cher,477 — бывать сказать входить в такой минута княжна марья , — николушко нельзя нынче гулять : очень холодный .
— ежели бы быть тепло , — в такой минута особенно сухо отвечать князь андрей свой сестра , — то он бы пойти в один рубашка , а так как холодный , надо надеть на он тёплый одежда , который для это и выдумать . вот чтó следовать из тот , что холодный , а не то чтоб оставаться дом , когда ребёнок нужный воздух , — говорить он с особенный логичность , как бы наказывать кто-то за весь этот тайный , нелогичный , происходить в немой , внутренний работа . княжна марья думать в этот случай о тот , как сушить мужчина этот умственный работа .
iv .

князь андрей приехать в петербург в август 1809 год . это быть время апогей слава молодой сперанский и энергия совершать имя переворот . в это самый август , государь , ехать в коляска , быть вывалить , повредить себя нога , и оставаться в петергоф три неделя , видаться ежедневно и исключительно с сперанский . в это время готовиться не только два столь знаменитый и встревожить общество указ о уничтожение придворный чин и о экзамен на чин коллежский асессор и статский советник , но и целый государственный конституция , долженствовать изменить существующий судебный , административный и финансовый порядок управление россия от государственный совет до волостной правление . теперь осуществляться и воплощаться тот неясный , либеральный мечтание , с который вступить на престол император александр , и который он стремиться осуществить с помощь свой помощник : чарторижский , новосильцев , кочубей и строгонов , который он сам шутя называть comité du salut publique.478
теперь весь вместе заменить сперанский по гражданский часть и аракчеев по военный . князь андрей вскоре после приезд свой , как камергер , явиться к двор и на выход . государь два раз , встретить он , не удостоить он ни один слово . князь андрей всегда ещё прежде казалось , что он антипатичный государь , что государь неприятно он лицо и весь существо он . в сухой , отдалять взгляд , который посмотреть на он государь , князь андрей ещё более чем прежде найти подтверждение это предположение . придворный объяснить князь андрей невнимание к он государь тем , что он величество быть недовольный тем , что болконский не служилый с 1805 год .
«я сам знать , как мы невластный в свой симпатия и антипатиях» , — думать князь андрей , — «и потому нечего думать о тот , чтобы представить лично мой записка о военный устав государь , но дело быть говорить сам за себя» . он передать о свой записка старое фельдмаршал , друг отец . фельдмаршал , назначить он час , ласково принять он и обещаться доложить государь . через несколько день быть объявить князь андрей , что он иметь явиться к военный министр , граф аракчеев .
в девять часы утро , в назначить день , князь андрей явиться в приёмный к граф аракчеев .
лично князь андрей не знать аракчеев и никогда не видать он , но весь , чтò он знать о немой , мало внушать он уважение к это человек .
«он — военный министр , доверенный лицо государь император ; никто не должный быть дело до он личный свойство ; он поручить рассмотреть мой записка , следовательно он один и мочь дать ход ей» , думать князь андрей , дожидаться в число многий важный и неважный лицо в приёмный граф аракчеев .
князь андрей в время свой , больший частью адъютантский , служба много видеть приёмный важный лицо и различный характер этот приёмный быть для он очень ясный . у граф аракчеев быть совершенно особенный характер приёмный . на неважный лицо , ожидать очередь аудиенция в приёмный граф аракчеев , написать быть чувство пристыженность и покорность ; на более чиновный лицо выражаться один общий чувство неловкость , скрытый под личина развязность и насмешка над себя , над свой положение и над ожидать лицо . иной задумчиво ходить взад и вперёд , иной шептаться смеяться , и князь андрей слышать sobriquet479 «сила андреича» и слово : «дядя задаст» , относиться к граф аракчеев . один генерал ( важный лицо ) , видимо оскорбить тем , что должный быть так долго ждать , сидеть перекладывать нога и презрительно сам с себя улыбаться .
но как только растворяться дверь , на весь лицо выражаться мгновенно только один — страх . князь андрей попросить дежурный другой раз доложить о себя , но на он посмотреть с насмешка и сказать , что он черёд прийти в свой время . после несколько лицо , ввести и вывести адъютант из кабинет министр , в страшный дверь быть впустить офицер , поразить князь андрей свой унизить и испуганный вид . аудиенция офицер продолжаться долго . вдруг послышаться из-за дверь раскат неприятный голос , и бледный офицер , с трястись губа , выйти оттуда , и схватить себя за голова , пройти через приёмный .
вслед за тем князь андрей быть подвести к дверь , и дежурный шопотом сказать : «направо , к окну» .
князь андрей войти в небогатый опрятный кабинет и у стол увидать сорокалетний человек с длинный талия , с длинный , коротко-обстричь голова и толстой морщина , с нахмурить бровь над каре-зелёный тупой глаз и висячий красный нос . аракчеев поворотить к он голова , не глядеть на он .
— вы что просить ? — спросить аракчеев .
— я ничто не ... просить , ваш сиятельство , — тихо проговорить князь андрей . глаз аракчеев обратиться на он .
— садиться , — сказать аракчеев , — князь болконский ?
— я ничто не просить , а государь император изволить переслать к ваш сиятельство подать я записка ...
— изволить видеть , мой любезный , записка я ваш читать , — перебить аракчеев , только один слово сказать ласково , опять не глядеть он в лицо и впадать весь более и более в ворчливо-презрительный тон . — новое закон военный предлагать ? закон много , исполнять некого старое . нынче весь закон писать , писать лёгкий , чем делать .
— я приехать по воля государь император узнать у ваш сиятельство , какой ход вы полагать дать подать записка ? — сказать учтивый князь андрей .
— на записка ваш я положить резолюция и переслать в комитет . я не одобрять , — сказать аракчеев , вставать и доставать с письменный стол бумага . — вот , — он подать князь андрей .
на бумага поперечь она , карандаш , без заглавный буква , без орфография , без знак препинание , быть написать : «неосновательно составить понеже как подражание списать с французский военный устав и от воинский артикул без нужда отступающего» .
— в какой же комитет передать записка ? — спросить князь андрей .
— в комитет о воинский устав , и я представить о зачисление ваш благородие в член . только без жалование .
князь андрей улыбнуться .
— я и не желать .
— без жалование член , — повторить аракчеев . — иметь честь . эй ! звать ! кто ещё ? — крикнуть он , кланяться князь андрей .
v .

ожидать уведомление о зачисление он в член комитет , князь андрей возобновить старое знакомство особенно с тот лицо , который , он знать , быть в сила и мочь быть нужный он . он испытывать теперь в петербург чувство , подобный тот , какой он испытывать накануне сражение , когда он томить беспокойный любопытство и непреодолимый тянуть в высокий сфера , туда , где готовиться будущее , от который зависеть судьба миллион . он чувствовать по озлобление старик , по любопытство непосвящённый , по сдержанность посвятить , по торопливость , озабоченность весь , по бесчисленный количество комитет , комиссия , о существование который он вновь узнавать каждый день , что теперь , в 1809-метр год , готовиться здесь , в петербург , какой-то огромный гражданский сражение , который главнокомандующий быть неизвестный он , таинственный и представляться он гениальный , лицо — сперанский . и самый он смутно известный дело преобразование , и сперанский — главный деятель , начинать так страстно интересовать он , что дело воинский устав очень скоро стать переходить в сознание он на второстепенный место .
князь андрей находиться в один из самый выгодный положение для тот , чтобы быть хорошо принятый в весь самый разнообразный и высокий круг тогдашний петербургский общество . партия преобразователь радушно принимать и заманивать он , во-первых потому , что он иметь репутация ум и большой начитанность , во-вторых потому , что он свой отпущение крестьянин на воля сделать уже себя репутация либерал . партия старик недовольный , прямо как к сын свой отец , обращаться к он за сочувствие , осуждать преобразование . женский общество , свет , радушно принимать он , потому что он быть жених , богатый и знатный , и почти новое лицо с ореол романический история о он мнимый смерть и трагический кончина жена . кроме тот , общий голос о немой весь , который знать он прежде , быть тот , что он много перемениться к хороший в этот пять год , смягчиться и возмужалый , что не быть в немой прежний притворство , гордость и насмешливость , и быть то спокойствие , который приобретаться годами . о немой заговорить , имя интересоваться и весь желать он видеть .
на другой день после посещение граф аракчеев князь андрей быть вечером у граф кочубей . он рассказать граф свой свидание с силой андрей ( кочубей так называть аракчеев с той же неопределённый над что-то насмешка , который заметить князь андрей в приёмный военный министр ) .
— mon cher,480 даже в это дело вы не миновать михаил михайло . c’est le grand faiseur.481 я сказать он . он обещаться приехать вечером ...
— какой же дело сперанский до военный устав ? — спросить князь андрей .
кочубей , улыбнуться , покачать голова , как бы удивляться наивность болконский .
— мы с он говорить про вы на-день , — продолжать кочубей , — о ваш вольный хлебопашец ...
— да , это вы , князь , отпустить свой мужик ? — сказать екатерининский старик , презрительно обернуться на болконский .
— маленький имение ничто не приносить доход , — отвечать болконский , чтобы напрасно не раздражать старик , стараться смягчить перед он свой поступок .
— vous craignez d’être en retard,482 — сказать старик , глядеть на кочубей .
— я один не понимать , — продолжать старик , — кто быть земля пахать , коли имя воля дать ? легко закон писать , а управлять трудно . весь равно как теперь , я вы спрашивать , граф , кто быть начальник палата , когда весь экзамен держать ?
— тот , кто выдержать экзамен , я думать , — отвечать кочубей , закидывать нога на нога и оглядываться .
— вот у я служить пряничник , славный человек , золото человек , а он 60 год , разве он пойти на экзамен ? ..
— да , это затруднительно , понеже образование весьма мало распространить , но ... — граф кочубей не договорить , он подняться и , взять за рука князь андрей , пойти навстречу входящий высокий , лысый , белокурый человек , год сорок , с больший открытый лоб и необычайный , странный белизна продолговатый лицо . на войти быть синий фрак , крест на шея и звезда на левый сторона грудь . это быть сперанский . князь андрей тотчас узнать он и в душа он что-то дрогнуть , как это бывать в важный минута жизнь . быть ли это уважение , зависть , ожидание — он не знать . весь фигура сперанский иметь особенный тип , по который сейчас можно быть узнать он . ни у кто из тот общество , в который жить князь андрей , он не видать это спокойствие и самоуверенность неловкий и тупой движение , ни у кто он не видать такой твёрдый и вместе мягкий взгляд полузакрытый и несколько влажный глаз , не видать такой твёрдость ничто незначащий улыбка , такой тонкий , ровный , тихий голос , и , главный , такой нежный белизна лицо и особенно рука , несколько широкий , но необыкновенно пухлый , нежный и белых . такой белизна и нежность лицо князь андрей видать только у солдат , долго пробыть в госпиталь . это быть сперанский , государственный секретарь , докладчик государь и спутник он в эрфурт , где он не раз видеться и говорить с наполеон .
сперанский не перебегать глаз с один лицо на другой , как это невольно делаться при вход в большой общество , и не торопиться говорить . он говорить тихо , с уверенность , что быть слушать он , и смотреть только на то лицо , с который говорить .
князь андрей особенно внимательно следить за каждый слово и движение сперанский . как это бывать с человек , особенно с тот , который строго судить свой ближний , князь андрей , встречаться с новый лицо , особенно с такой , как сперанский , который знать по репутация , всегда ждать найти в немой полный совершенство человеческий достоинство .
сперанский сказать кочубей , что жалеть о тот , что не мочь приехать ранний , потому что он задержать в дворец . он не сказать , что он задержать государь . и этот аффектация скромность заметить князь андрей . когда кочубей назвать он князь андрей , сперанский медленно перевести свой глаз на болконский с той же улыбка и молча стать смотреть на он .
— я очень рад с вы познакомиться , я слышать о вы , как и весь , — сказать он .
кочубей сказать несколько слово о приём , сделать болконский аракчеев . сперанский большой улыбнуться .
— директор комиссия военный устав мой хороший приятель — господин магницкий , — сказать он , договаривать каждый слог и каждый слово , — и ежели вы тот пожелать , я мочь свести вы с он . ( он помолчать на точка . ) я надеяться , что вы найти в немой сочувствие и желание содействовать весь разумный .
около сперанский тотчас же составиться кружок и тот старик , который говорить о свой чиновник , пряничников , тоже с вопрос обратиться к сперанский .
князь андрей , не вступать в разговор , наблюдать весь движение сперанский , это человек , недавно ничтожный семинарист и теперь в рука свой , — этот белых , пухлый рука , иметь судьба россия , как думать болконский . князь андрей поразить необычайный , презрительный спокойствие , с который сперанский отвечать старик . он , казалось , с неизмеримый высота обращать к он свой снисходительный слово . когда старик стать говорить слишком громко , сперанский улыбнуться и сказать , что он не мочь судить о выгода или невыгода тот , чтò угодный быть государь .
поговорить несколько время в общий круг , сперанский встать и , подойти к князь андрей , отозвать он с себя на другой конец комната . видно быть , что он считать нужный заняться болконский .
— я не успеть поговорить с вы , князь , среди тот одушевлённый разговор , в который быть вовлечь это почтенный старец , — сказать он , кротко-презрительно улыбаться и этой улыбка как бы признавать , что он вместе с князь андрей понимать ничтожность тот человек , с который он только что говорить . это обращение польстить князь андрей . — я вы знать давно : во-первых , по дело ваш о ваш крестьянин , это наш один пример , который так желательно бы быть большой последователь ; а во-вторых , потому что вы один из тот камергер , который не счесть себя обиженный новый указ о придворный чин , вызывающий такой толки и пересуд .
— да , — сказать князь андрей , — отец не хотеть , чтоб я пользоваться это право ; я начать служба с нижний чин .
— ваш батюшка , человек старое век , очевидно стоить выше наш современник , который так осуждать этот мера , восстановлять только естественный справедливость .
— я думать однако , что есть основание и в этот осуждение , — сказать князь андрей , стараться бороться с влияние сперанский , который он начинать чувствовать . он неприятно быть в весь соглашаться с он : он хотеть противоречить . князь андрей , обыкновенно говорить легко и хорошо , чувствовать теперь затруднение выражаться , говорить с сперанский . он слишком занимать наблюдение над личность знаменитый человек .
— основание для личный честолюбие мочь быть , — тихо вставить свой слово сперанский .
— отчасти и для государство , — сказать князь андрей .
— как вы разуметь ? ... — сказать сперанский , тихо опустить глаз .
— я почитатель montesquieu , — сказать князь андрей . — и он мысль о тот , что le principe des monarchies est l’honneur , me paraît incontestable . certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment.483
улыбка исчезнуть на бел лицо сперанский и физиономия он много выиграть от это . вероятно мысль князь андрей показаться он занимательный .
— si vous envisagez la question sous ce point de vue,484 — начать он , с очевидный затруднение выговаривать по-французски и говорить ещё медленный , чем по-русски , но совершенно спокойно . он сказать , что честь , l’honneur , не мочь поддерживаться преимущество вредный для ход служба , что честь , l’honneur , есть или : отрицательный понятие неделание предосудительный поступок , или известный источник соревнование для получение одобрение и награда , выражать он .
довод он быть сжатый , простой и ясный .
— институт , поддерживать этот честь , источник соревнование , есть институт , подобный légion d’honneur485 великое император наполеон , не вредить , а содействовать успех служба , а не сословный или придворный преимущество .
— я не спорить , но нельзя отрицать , что придворный преимущество достигнуть тот же цель , — сказать князь андрей : — всякий придворный считать себя обязать достойно нести свой положение .
— но вы имя не хотеть воспользоваться , князь , — сказать сперанский , улыбка показывать , что он , неловкий для свой собеседник спорый , желать прекратить любезность . — ежели вы я сделать честь пожаловать к я в среда , — прибавить он , — то я , переговорить с магницкий , сообщить вы то , чтó мочь вы интересовать , и кроме тот быть иметь удовольствие дробный побеседовать с вы . — он , закрыть глаз , поклониться , и à la française,486 не прощаться , стараться быть незамеченный , выйти из зала .
vi .

первое время свой пребывание в петербург , князь андрей почувствовать весь свой склад мысль , выработаться в он уединённый жизнь , совершенно затемнить тот мелкий забота , который охватить он в петербург .
с вечер , возвращаться домой , он в памятный книжка записывать четыре или пять необходимый визит или rendez-vous487 в назначить часы . механизм жизнь , распоряжение день такой , чтобы везде поспеть в время , отнимать бóльшуя доля самый энергия жизнь . он ничто не делать , ни о чем даже не думать и не успевать думать , а только говорить и с успех говорить то , чтò он успеть прежде обдумать в деревня .
он иногда замечать с неудовольствие , что он случаться в один и тот же день , в разный общество , повторять один и то же . но он быть так занятый целое день , что не успевать подумать о тот , что он ничто не думать .
сперанский , как в первое свидание с он у кочубей , так и потом в середа дом , где сперанский с глаз на глаз , принять болконский , долго и доверчиво говорить с он , сделать сильный впечатление на князь андрей .
князь андрей такой огромный количество человек считать презренный и ничтожный существо , так он хотеться найти в друг живой идеал тот совершенство , к который он стремиться , что он легко поверить , что в сперанский он найти этот идеал вполне разумный и добродетельный человек . ежели бы сперанский быть из тот же общество , из который быть князь андрей , тот же воспитание и нравственный привычка , то болконский скоро бы найти он слабый , человеческий , не геройский сторона , но теперь этот странный для он логический склад ум тем более внушать он уважение , что он не вполне понимать он . кроме тот , сперанский , потому ли что он оценить способность князь андрей , или потому что найти нужный приобресть он себя , сперанский кокетничать перед князь андрей свой беспристрастный , спокойный разум и льстить князь андрей той тонкий лесть , соединить с самонадеянность , который состоять в молчаливый признавание свой собеседник с себя вместе единственный человек , способный понимать весь глупость весь остальной , разумность и глубина свой мысль .
в время длинный они разговор в середа вечером , сперанский не раз говорить : «у мы смотреть на весь , чтó выходить из общий уровень закоренелый привычка ... » или с улыбка : «но мы хотеть , чтоб и волк быть сытый и овца целый ... » или : «онить это не мочь понять ... » и весь с такой выражение , который говорить : «мы : вы да я , мы понимать , чтó они и кто мы» .
этот один , длинный разговор с сперанский только усилить в князь андрей то чувство , с который он в один раз увидать сперанский . он видеть в немой разумный , строго-мыслящий , огромный ум человек , энергия и упорство достигнуть власть и употреблять она только для благо россия . сперанский в глаз князь андрей быть именно тот человек , разумно объяснять весь явление жизнь , признавать действительный только то , чтó разумно , и к весь уметь прилагать мерило разумность , который он сам так хотеть быть . весь представляться так просто , ясно в изложение сперанский , что князь андрей невольно соглашаться с он в весь . ежели он возражать и спорить , то только потому , что хотеть нарочно быть самостоятельный и не совсем подчиняться мнение сперанский . весь быть так , весь быть хорошо , но один смущать князь андрей : это быть холодный , зеркальный , не пропускать к себя в душить взгляд сперанский , и он белый , нежный рука , на который невольно смотреть князь андрей , как смотреть обыкновенно на рука человек , иметь власть . зеркальный взгляд и нежный рука этот почему-то раздражать князь андрей . неприятно поражать князь андрей ещё слишком большой презрение к человек , который он замечать в сперанский , и разнообразность приём в доказательство , который он приводить в подтверждение свой мнение . он употреблять весь возможный орудие мысль , исключая сравнение , и слишком сметь , как казалось князь андрей , переходить от один к другой . то он становиться на почва практический деятель и осуждать мечтатель , то на почва сатирик и ироничёска подсмеиваться над противник , то становиться строго логичный , то вдруг подниматься в область метафизик . ( это последний орудие доказательство он особенно часто употреблять . ) он переносить вопрос на метафизический высота , переходить в определение пространство , время , мысль и , выносить оттуда опровержение , опять спускаться на почва спорый .
вообще главный черта ум сперанский , поразить князь андрей , быть несомненный , непоколебимый вера в сила и законность ум . видно быть , что никогда сперанский не мочь притти в голова тот обыкновенный для князь андрей мысль , что нельзя всё-таки выразить всего тот , чтó думать , и никогда не приходить сомнение в тот , что не вздор ли весь то , чтó я думать и весь то , в чтó я верить ? и этот-то особенный склад ум сперанский более всего привлекать к себя князь андрей .
первое время свой знакомство с сперанский князь андрей питать к он страстный чувство восхищение , похожий на то , который он когда-то испытывать к бонапарт . то обстоятельство , что сперанский быть сын священник , который можно быть глупый человек , как это и делать многие , пóидти презирать в качество кутейник и попович , заставлять князь андрей особенно бережно обходиться с свой чувство к сперанский , и бессознательно усиливать он в самый себя .
в тот один вечер , который болконский провести у он , разговориться о комиссия составление закон , сперанский с ирония рассказывать князь андрей о тот , что комиссия закон существовать 50 год , стóит миллион и ничто не сделать , что розенкампф наклеить ярлычок на весь статья сравнительный законодательство .
— и вот и весь , за чтó государство заплатить миллион ! — сказать он . — мы хотеть дать новый судебный власть сенат , а у мы нет закон . поэтому-то такой человек , как вы , князь , грех не служить теперь .
князь андрей сказать , что для это нужно юридический образование , который он не иметь .
— да он никто не иметь , так чтó же вы хотеть ? это circulus viciosus,488 из который надо выйти усилие .
через неделя князь андрей быть член комиссия составление воинский устав , и , что он никак не ожидать , начальник отделение комиссия составление закон . по просьба сперанский он взять один часть составлять гражданский уложение и , с помощие code napoléon и justiniani,489 работать над составление отдел : право лицо .
vii .

год два тот назад , в 1808 год , вернуться в петербург из свой поездка по имение , пьер невольно стать в глава петербургский масонство . он устраивать столовый и надгробный ложа , вербовать новый член , заботиться о соединение различный ложа и о приобретение подлинный акт . он давать свой деньга на устройство храмина и пополнять , на сколько мочь , сбор милостыня , на который большинство член быть скуп и неаккуратный . он почти один на свой средство поддерживать дом бедный , устроенный орден в петербург .
жизнь он между тем идти по прежний , с тот же увлечение и распущенность . он любить хорошо пообедать и выпить , и , хотя и считать это безнравственный и унизительный , не мочь воздержаться от увеселение холостой общество , в который он участвовать .
в чад свой занятие и увлечение пьер однако , по прошествие год , начать чувствовать , как тот почва масонство , на который он стоялый , тем более уходить из под он нога , чем твёрдый он стараться стать на она . вместе с тем он чувствовать , что чем глубокий уходить под он нога почва , на который он стоялый , тем невольный он быть связать с она . когда он приступить к масонство , он испытывать чувство человек , доверчиво становящий нога на ровный поверхность болото . поставить нога , он провалиться . чтобы вполне увериться в твёрдость почва , на который он стоялый , он поставить другой нога и провалиться ещё большой , завязнуть и уже невольно ходить по колено в болото .
иосиф алексей не быть в петербург . ( он в последний время отстраниться от дело петербургский ложа и безвыездно жить в москва . ) весь брат , член ложа , быть пьер знакомый в жизнь человек и он трудно быть видеть в они только брат по каменьщичество , а не князь б. , не иван василий д. , который он знать в жизнь больший часть как слабый и ничтожный человек . из под масонский фартук и знак он видеть на они мундир и крест , который они добиваться в жизнь . часто , собирать милостыня и счесть 20—30 рубль , записать на приход , и больший часть в долг , с десять член , из который половина быть так же богатый , как и он , пьер вспоминать масонский клятва о тот , что каждый брат обещаться отдать весь свой имущество для ближний ; и в душа он подниматься сомнение , на который он стараться не останавливаться .
весь брат , который он знать , он подразделять на четыре разряд . к первое разряд он причислять брат , не принимать деятельный участие ни в дело ложа , ни в дело человеческий , но занятой исключительно таинство наука орден , занятой вопрос о тройственный наименование бог , или о три начало вещий , сера , меркурий и соль , или о значение квадрат и весь фигура храм соломонов . пьер уважать этот разряд брат масон , к который принадлежать преимущественно старое брат , и сам иосиф алексей , по мнение пьер , но не разделять они интерес . сердце он не лежалый к мистический сторона масонство .
к второе разряд пьер причислять себя и себя подобный брат , ищущий , колебаться , не найти ещё в масонство прямой и понятный путь , но надеяться найти он .
к третье разряд он причислять брат ( они быть самый большой число ) , не видеть в масонство ничто , кроме внешний форма и обрядность и дорожить строгий исполнение этот внешний форма , не заботиться о она содержание и значение . таков быть вилларский и даже великий мастер главный ложа .
к четыре разряд , наконец , причисляться тоже большой количество брат , в особенность в последний время вступить в братство . это быть человек , по наблюдение пьер , ни в чтò не верующий , ничто не желающий , и поступать в масонство только для сближение с молодая богатый и сильный по связь и знатность брат , который весьма много быть в ложа .
пьер начинать чувствовать себя неудовлетворённый свой деятельность . масонство , по крайний мера то масонство , который он знать здесь , казалось он иногда , основать быть на один внешность . он и не думать сомневаться в самый масонство , но подозревать , что русский масонство пошло по ложный путь и отклониться от свой источник . и потому в конец год пьер поехать за граница для посвящение себя в высокий тайна орден .
—————
летом ещё в 1809 год , пьер вернуться в петербург . по переписка наш масон с заграничный быть известно , что безухов успеть за граница получить доверие многий высокопоставленный лицо , проникнуть многие тайна , быть возвести в высокий степень и везти с себя многий для общий благо каменьщический дело в россия . петербургский масон весь приехать к он , заискивать в немой , и весь показаться , что он что-то скрывать и готовить .
назначить быть торжественный заседание ложа 2-го градус , в который пьер обещать сообщить то , чтò он иметь передать петербургский брат от высокий руководитель орден . заседание быть полно . после обыкновенный обряд пьер встать и начать свой речь .
— любезный брат , — начать он , краснеть и запинаться и держать в рука написать речь . — недостаточно блюсти в тиша ложа наш таинство — нужно действовать ... действовать . мы находиться в усыпление , а мы нужно действовать . — пьер взять свой тетрадь и начать читать .
«длить распространение чистый истина и доставление торжество добродетель , читать он , должный мы очистить человек от предрассудок , распространить правило , сообразный с дух время , принять на себя воспитание юношество , соединиться неразрывный уза с умный человек , сметь и вместе благоразумно преодолевать суеверие , неверие и глупость , образовать из предать мы человек , связанный между себя единство цель и иметь власть и сила .
«длить достижение сеять цель должный доставить добродетель перевес над порок , должный стараться , чтобы честный человек обретать ещё в сем мир вечный награда за свой добродетель . но в сей великое намерение препятствовать мы весьма много — нынешний политический учреждение . чтò же делать при такой положение вещий ? благоприятствовать ли революция , весь ниспровергнуть , изгнать сила силой ? .. нет , мы весьма далёкий от тот . всякая насильственный реформа достойный порицание , потому что ни мало не исправить зло , пока человек оставаться таков , каков они есть , и потому что мудрость не иметь нужда в насилие .
«весь план орден должный быть основать на тот , чтоб образовать человек твёрдый , добродетельный и связанный единство убеждение , убеждение , состоять в тот , чтобы везде и весь сила преследовать порка и глупость и покровительствовать талант и добродетель : извлекать из прах человек достойный , присоединять они к наш братство . тогда только орден наш быть иметь власть — нечувствительный вязать рука покровитель беспорядок и управлять они так , чтоб они тот не примечать . один слово , надобный учредить всеобщий владычествовать образ правление , который распространяться бы над целое свет , не разрушать гражданский уза , и при кой весь прочий правление мочь бы продолжаться обыкновенный свой порядком и делать весь , кроме тот только , чтò препятствовать великий цель наш орден , то есть доставление добродетель торжество над порок . сей цель предполагать сам христианство . оно учить человек быть мудрый и добрый , и для собственный свой выгода следовать пример и наставление хороший и мудрый человек .
«тогда , когда весь погрузить быть в мрак , достаточно быть , конечно , один проповедание : новость истина придавать она особенный сила , но ныне потребный для мы гораздо сильнейший средство . теперь нужно , чтобы человек , управляемый свой чувство , находить в добродетель чувственный прелесть . нельзя искоренить страсть ; должный только стараться направить они к благородный цель , и потому надобный , чтобы каждый мочь удовлетворить свой страсть в предел добродетель , и чтобы наш орден доставлять к тот средство .
«как скоро быть у мы некоторый число достойный человек в каждый государство , каждый из они образовать опять два другой , и весь они тесно между себя соединиться — тогда весь быть возможно для орден , который втайне успеть уже сделать многий к благо человечества» .
речь этот произвести не только сильный впечатление , но и волнение в ложа . большинство же брат , видеть в этот речь опасный замысел иллюминатство , с удивить пьер холодность принять он речь . великий мастер стать возражать пьер . пьер с бòльший и бòльший жар стать развивать свой мысль . давно не быть столь бурный заседание . составиться партия : один обвинять пьер , осуждать он в иллюминатство ; другой поддерживать он . пьер в один раз поразить на это собрание то бесконечный разнообразие ум человеческий , который делать то , что никакой истина одинаково не представляться два человек . даже тот из член , который казалось быть на он сторона , понимать он по свой , с ограничение , изменение , на который он не мочь согласиться , так как главный потребность пьер состоять именно в тот , чтобы передать свой мысль другой точно так , как он сам понимать она .
по окончание заседание великий мастер с недоброжелательство и ирония сделать безухов замечание о он горячность и о тот , что не один любовь к добродетель , но и увлечение борьба руководить имя в спор . пьер не отвечать он и коротко спросить , быть ли принять он предложение . он сказать , что нет , и пьер , не дожидаться обычный формальность , выйти из ложа и уехать домой .
viii .

на пьер опять найти тот тоска , который он так бояться . он три день после произнесение свой речь в ложа лежалый дом на диван , никто не принимать и никуда не выезжать .
в это время он получить письмо от жена , который умолять он о свидание , писать о свой грусть по немой и о желание посвятить он весь свой жизнь .
в конец письмо она извещать он , что на-день приехать в петербург из-за граница .
вслед за письмо в уединение пьер ворваться один из менее другой уважаемый имя брат-масон и , навести разговор на супружеский отношение пьер , в вид братский совет , высказать он мысль о тот , что строгость он к жена несправедливый , и что пьер отступать от один правило масон , не прощать каяться .
в это же самый время тёща он , жена князь васило , присылать за он , умолять он хоть на несколько минута посетить она для переговоры о весьма важный дело . пьер видеть , что быть заговор против он , что он хотеть соединить с жена , и это быть даже не неприятно он в тот состояние , в который он находиться . он быть весь равно : пьер ничто в жизнь не считать дело большой важность , и под влияние тоска , который теперь овладеть имя , он не дорожить ни свой свобода , ни свой упорство в наказание жена .
«никто не право , никто не виноватый , стать быть и она не виновата» , — думать он . — ежели пьер не изъявить тотчас же согласие на соединение с жена , то только потому , что в состояние тоска , в который он находиться , он не быть в сила ничто предпринять . ежели бы жена приехать к он , он бы теперь не прогнать она . разве не весь равно быть в сравнение с тем , чтò занимать пьер , жить или не жить с жена ?
не отвечать ничто ни жена , ни тёща , пьер раз поздний вечером собраться в дорога и уехать в москва , чтобы повидаться с иосиф алексей . вот чтò писать пьер в дневник свой .
«москва , 17 ноябрь .
сейчас только приехать от благодетель , и спешить записать весь , чтò я испытать при это . иосиф алексей жить бедно и страдать три год мучительный болезнь пузырь . никто никогда не слыхать от он стон , или слово ропот . с утро и до поздний ночь , за исключение часы , в который он кушать самый простой пища , он работать над наука . он принять я милостивый и посадить на кровать , на который он лежалый ; я сделать он знак рыцарь восток и иерусалим , он ответить я тем же , и с кроткий улыбка спросить я о тот , чтò я узнать и приобрести в прусский и шотландский ложа . я рассказать он весь , как уметь , передать тот основание , который я предлагать в наш петербургский ложа и сообщить о дурной приём , сделать я , и о разрыв , произойти между я и брат . иосиф алексей , изрядно помолчать и подумать , на весь это изложить я свой взгляд , который мгновенно осветить я весь прошедшее и весь будущий путь , предлежать я . он удивить я , спросить о тот , помнить ли я , в чем состоять троякий цель орден : 1 ) в хранение и познание таинство ; 2 ) в очищение и исправление себя для воспринятие оный и 3 ) в исправление род человеческий чрез стремление к таковой очищение . какой есть главный и один цель из этот три ? конечно собственный исправление и очищение . только к этот цель мы мочь всегда стремиться независимо от весь обстоятельство . но вместе с тем этот-то цель и требовать от мы наиболее труд , и потому , заблуждаться гордость , мы , упускать этот цель , браться либо за таинство , который недостойный воспринять по нечистота свой , либо браться за исправление род человеческий , когда сам из себя являть пример мерзость и разврат . иллюминатство не есть чистый учение именно потому , что оно увлечься общественный деятельность и преисполнить гордость . на это основание иосиф алексей осудить мой речь и весь мой деятельность . я согласиться с он в глубина душа свой . по случай разговор наш о мой семейный дело , он сказать я : «главный обязанность истинный масон , как я сказать вы , состоять в совершенствование самый себя . но часто мы думать , что , удалить от себя весь трудность наш жизнь , мы скорее достигнуть этот цель ; напротив , государь мой , сказать он я , только в среда светский волнение мочь мы достигнуть три главный цель : 1 ) самопознание , ибо человек мочь познавать себя только через сравнение , 2 ) совершенствование , только борьба достигаться оно , и 3 ) достигнуть главный добродетель — любовь к смерть . только превратность жизнь мочь показать мы тщета она и мочь содействовать — наш врождённый любовь к смерть или возрождение к новый жизнь . слово этот тем более замечательный , что иосиф алексей , несмотря на свой тяжкий физический страдание , никогда не тяготиться жизние , а любить смерть , к который он , несмотря на весь чистота и высота свой внутренний человек , не чувствовать ещё себя достаточно готовый . потом благодетель объяснить я вполне значение великое квадрат мироздание и указать на то , что тройственный и семь число быть основание всего . он советовать я не отстраняться от общение с петербургский брат и , занимать в ложа только должность 2-го градус , стараться , отвлекать брат от увлечение гордость , обращать они на истинный путь самопознание и совершенствование . кроме тот для себя лично советовать я первый всего следить за сам себя , и с этой цель дать я тетрадь , тот самый , в который я писать и быть вписывать впредь весь свой поступки» .
«петербург , 23-го ноябрь .
«я опять жить с жена . тёща мой в слеза приехать к я и сказать , что элен здесь и что она умолять я выслушать она , что она невинный , что она несчастный мой оставление , и многий другой . я знать , что ежели я только допустить себя увидать она , то не в сила быть более отказать она в она желание . в сомнение свой я не знать , к чей помощь и совет прибегнуть . ежели бы благодетель быть здесь , он бы сказать я . я удалиться к себя , перечесть письмо иосиф алексей , вспомнить свой беседа с он , и из всего вывести то , что я не должный отказывать просить и должный подать рука помощь всякий , тем более человек столь связанный с я , и должный нести крест свой . но ежели я для добродетель простить она , то пускай и быть мой соединение с нея иметь один духовный цель . так я решить и так написать иосиф алексей . я сказать жена , что просить она забыть весь старое , просить простить я то , в чем я мочь быть виноватый перед нея , а что я прощать она нечего . я радостно быть сказать она это . пусть она не знать , как тяжело я быть вновь увидать она . устроиться в большой дом в верхний покой и испытывать счастливый чувство обновления» .
ix .

как и всегда , и тогда высокий общество , соединяться вместе при двор и на больший бал , подразделяться на несколько кружок , иметь каждый свой оттенок . в число они самый обширный быть кружок французский , наполеоновский союз — граф румянцов и caulaincourt’a.490 в это кружка один из самый видный место занять элен , как только она с муж поселиться в петербург . у она бывать господин французский посольство и большой количество человек , известный свой ум и любезность , принадлежать к это направление .
элен быть в эрфурт в время знаменитый свидание император , и оттуда привезти этот связь с весь наполеоновский достопримечательность европа . в эрфурт она иметь блестящий успех . сам наполеон , заметить она в театр , спросить кто она и оценить она красота . успех она в качество красивый и элегантный женщина не удивлять пьер , потому что с годами она сделаться ещё красивый , чем прежде . но удивлять он то , что за этот два год жена он успеть приобрести себя репутация «d’une femme charmante , aussi spirituelle , que belle».491 известный prince de ligne492 писать она письмо на восемь страница . билибин приберегать свой mots,493 чтобы в один раз сказать они при графин безухов . быть принятый в салон графиня безухов считаться диплом ум ; молодая человек прочитывать книга перед вечером элен , чтобы быть о чем говорить в она салон , и секретарь посольство , и даже посланник , поверять она дипломатический тайна , так что элен быть сила в некоторый род . пьер , который знать , что она быть очень глупый , с странный чувство недоумение и страх иногда присутствовать на она вечер и обед , где говориться о политика , поэзия и философия . на этот вечер он испытывать чувство подобный тот , который должный испытывать фокусник , ожидать всякий раз , что вот-вот обман он открыться . но оттого ли , что для ведение такой салон именно нужный быть глупость , или потому что сам обманывать находить удовольствие в это обман , обман не открываться , и репутация d’une femme charmante et spirituelle494 так непоколебимый утвердиться за елена василий безухов , что она мочь говорить самый большой пошлость и глупость , и всё-таки весь восхищаться каждый она слово и отыскивать в немой глубокий смысл , который она сам и не подозревать .
пьер быть именно тем самый муж , который нужный быть для этот блестящий , светский женщина . он быть тот рассеянный чудак , муж grand seigneur,495 никто не мешать и не только не портить общий впечатление высокий тон гостиный , но , свой противоположность изящество и такт жена , служащий выгодный для нея фон . пьер , за этот два год , вследствие свой постоянный сосредоточить занятие невещественный интерес и искренний презрение к весь остальной , усвоить себя в неинтересовать он общество жена тот тон равнодушие , небрежность и благосклонность к весь , который не приобретаться искусственно и который потому-то и внушать невольный уважение . он входить в гостиный свой жена как в театр , с весь быть знак , весь быть одинаковый рад и к весь быть одинаково равнодушный . иногда он вступать в разговор , интересовать он , и тогда , без соображение о тот , быть ли тут или нет les messieurs de l’ambassade,496 шамкать говорить свой мнение , который иногда быть совершенно не в тоня настоящий минута . но мнение о чудак-муж de la femme la plus distinguée de pétersbourg497 уже так установиться , что никто не принимать au sérieux498 он выходка .
в число многий молодая человек , ежедневно бывать в дом элен , борис друбецкий , уже весьма успеть в служба , быть , после возвращение элен из эрфурт , самый близкие человек в дом безухов . элен называть он mon page499 и обращаться с он как с ребёнок . улыбка она в отношение он быть тот же , как и к весь , но иногда пьер неприятно быть видеть этот улыбка . борис обращаться с пьер с особенный , достойный и грустный почтительностие . этот оттенок почтительность тоже беспокоить пьер . пьер так больно страдать три год тот назад от оскорбление , нанести он жена , что теперь он спасать себя от возможность подобный оскорбление во-первых тем , что он не быть муж свой жена , во-вторых тем , что он не позволять себя подозревать .
«нуть , теперь сделаться bas bleu,500 она навсегда отказаться от прежний увлечение , — говорить он сам себя . — не быть пример , чтобы bas bleu иметь сердечный увлечения» , — повторять он сам себя неизвестно откуда извлечь правило , который несомненно верить . но , странный дело , присутствие борис в гостиный жена ( а он быть почти постоянно ) , физически действовать на пьер : оно связывать весь он член , уничтожать бессознательность и свобода он движение .
«такать странный антипатия , — думать пьер , — а прежде он я даже очень нравился» .
в глаз свет пьер быть большой барин , несколько слепой и смешной муж знаменитый жена , умный чудак , ничто не делать , но и никто не вредить , славный и добрый малый . в душа же пьер происходить за весь это время сложный и трудный работа внутренний развитие , открыть он многий и привести он к многий духовный сомнение и радость .
x .

он продолжать свой дневник , и вот чтò он писать в немой за это время :
«24-го ноябрь .
«встать в восемь часы , читать св . писание , потом пойти к должность ( пьер по совет благодетель поступить на служба в один из комитет ) , возвратиться к обед , обедать один ( у графиня много гость , я неприятный ) , есть и пить умеренно и после обед списывать пиес для брат . ввечеру сойти к графин и рассказать смешной история о б. , и только тогда вспомнить , что это не должный быть делать , когда весь уже громко смеяться .
«ложиться спать с счастливый и спокойный дух . господь великий , помочь я ходить по стезя твой , 1 ) побеждать часть гне — тихость , медление , 2 ) похоть — воздержание и отвращение , 3 ) удаляться от суета , но не отлучать себя от a ) государственный дело служба , b ) от забота семейный , c ) от дружеский сношение и d ) экономический занятий» .
«27-го ноябрь .
«встать поздно и проснуться долго лежалый на постель , предаваться лень . бог мой , помочь я и укрепить я , даба я мочь ходить по путь твой . читать св . писание , но без надлежащий чувство . прийти брат урусов , беседовать о суета мир . рассказывать о новый предначертание государь . я начать быть осуждать , но вспомнить о свой правило и слово благодетель наш о тот , что истинный масон должный быть усердный деятель в государство , когда требоваться он участие , и спокойный созерцатель тот , к что он не призвать . язык мой — враг мой . посетить я брат г. в. и о. , быть приуготовительный беседа для принятие новое брат . они возлагать на я обязанность ритор . чувствовать себя слабый и недостойный . потом зайти речь о объяснение семь столб и ступень храм 7 наука , 7 добродетель , 7 порок , 7 дар святой дух . брат о. быть очень красноречивый . вечером совершиться принятие . новое устройство помещение много содействовать великолепие зрелище . принять быть борис друбецкий . я предлагать он , я и быть ритор . странный чувство волновать я в весь время мой пребывание с он в тёмный храмина . я застать в себя к он чувство ненависть , который я тщетно стремиться преодолеть . и потому-то я желать бы истинно спасти он от злой и ввести он на путь истина , но дурной мысль о немой не оставлять я . я думаться , что он цель вступление в братство состоять только в желание сблизиться с человек , быть в фавор у находиться в наш ложа . кроме тот основание , что он несколько раз спрашивать , не находиться ли в наш ложа n. и s. ( на чтò я не мочь он отвечать ) , кроме тот , он по мой наблюдение не способный чувствовать уважение к наш святой орден и слишком занятый и довольный внешний человек , чтобы желать улучшение духовный , я не иметь основание сомневаться в немой ; но он я казаться неискренний , и весь время , когда я стоялый с он с глаз на глаз в тёмный храмина , я казалось , что он презрительно улыбаться на мой слово , и хотеться действительно уколоть он обнажённый грудь шпага , который я держать , приставить к она . я не мочь быть красноречивый и не мочь искренно сообщить свой сомнение брат и великий мастер . великий архитектон природа , помочь я находить истинный путь , выводить из лабиринт лжи» .
после это в дневник быть пропустить три лист , и потом быть написать следующий :
«иметь поучительный и длинный разговор наедине с брат в. , который советовать я держаться брат а. многий , хотя и недостойный , я быть открыто . адонай есть имя сотворить мир . элоить есть имя правящий весь . третье имя , имя неизрекаемый , иметь значение всего . беседа с брат в. подкреплять , освежать и утверждать я на путь добродетель . при немой нет место сомнение . я ясно различие бедный учение наука общественный с наш святой , весь обнимать учение . наука человеческий весь подразделять — чтобы понять , весь убивать — чтобы рассмотреть . в святой наука орден весь единый , весь познаваться в свой совокупность и жизнь . троица — три начало вещий — сера , меркурий и соль . сера елейный и огненный свойство ; она в соединение с соль , огненность свой возбуждать в она алкание , посредством который притягивать меркурий , схватывать он , удерживать и совокупно производить отдельный тело . меркурий есть жидкий и летучий духовный сущность — христос , дух святой , он» .
«3-го декабрь .
«проснуться поздно , читать св . писание , но быть бесчувственный . после выйти и ходить по зал . хотеть размышлять , но вместо тот воображение представить один происшествие , бывший четыре год тот назад . господин долох , после мой дуэль встрестись с я в москва , сказать я , что он надеяться , что я пользоваться теперь полный душевный спокойствие , несмотря на отсутствие мой супруга . я тогда ничто не отвечать . теперь я припомнить весь подробность это свидание и в душа свой говорить он самый злобный слово и колкий ответ . опомниться и бросить этот мысль только тогда , когда увидать себя в распаление гнев ; но недостаточно раскаяться в это . после прийти борис друбецкий и стать рассказывать разный приключение ; я же с самый он приход сделаться недовольный он посещение и сказать он что-то противный . он возразить . я вспыхнуть и наговорить он множество неприятный и даже грубый . он замолчать и я спохватиться только тогда , когда быть уже поздно . бог мой , я совсем не уметь с он обходиться . это причина мой самолюбие . я ставить себя выше он и потому делаться гораздо он худой , ибо он снисходительный к мой грубость , а я напротив тот питать к он презрение . бог мой , даровать я в присутствие он видеть большой мой мерзость и поступать так , чтобы и он это быть полезно . после обед заснуть и в то время как засыпать , услыхать явственно голос , сказать я в левый ухо : — «твой день» .
«я видеть в сон , что идти я в темнота , и вдруг окружный собака , но идти без страх ; вдруг один небольшой схватить я за левый стегно зуб и не выпускать . я стать давить она рука . и только что я оторвать она , как другой , ещё бòльший , стать грызть я . я стать поднимать она и чем большой поднимать , тем она становиться большой и тяжеле . и вдруг идти брат а. и , взять я под рука , повести с себя и привести к здание , для вход в который надо быть пройти по узкий доска . я ступить на нея и доска отогнуться и упасть , и я стать лезть на забор , до который едва достигать рука . после больший усилие я перетащить свой тело так , что нога висеть на один , а туловище на другой сторона . я оглянуться и увидать , что брат а. стоить на забор и указывать я на большой аллея и сад , и в сад большой и прекрасный здание . я проснуться . господь , великий архитектон природа ! помочь я оторвать от себя собака — страсть мой и последний из они , совокуплять в себя сила весь прежний , и помочь я вступить в тот храм добродетель , кой лицезрение я в сон достигнул» .
«7-го декабрь .
«видеть сон , будто иосиф алексей в мыть дом сидеть , и я рад очень , и желать угостить он . будто я с посторонний неумолчно болтать и вдруг вспомнить , что это он не мочь нравиться , и желать к он приблизиться и он обнять . но только что приблизиться , видеть , что лицо он преобразиться , стать молодой , и он я тихо что-то говорить из учение орден , так тихо , что я не мочь расслышать . потом , будто , выйти мы весь из комната , и что-то тут случиться мудрёный . мы сидеть или лежать на пол . он я что-то говорить . а я будто захотеться показать он свой чувствительность и я , не вслушиваться в он речь , стать себя воображать состояние свой внутренний человек и осенить я милость божий . и появиться у я слеза на глаз , и я быть довольный , что он это приметить . но он взглянуть на я с досада и вскочить , пресечь свой разговор . я обробеть и спросить , не к я ли сказать относиться ; но он ничто не отвечать , показать я ласковый вид , и после вдруг очутиться мы в спальня мой , где стоить двойной кровать . он лечь на нея на край , и я будто пылать к он желание ласкаться и прилечь тут же . и он будто у я спрашивать : «сказать по правда , какой вы иметь главный пристрастие ? узнать ли вы он ? я думать , что вы уже он узнали» . я , смутиться сим вопрос , отвечать , что лень мой главный пристрастие . он недоверчиво покачать голова . и я он , ещё более смутиться , отвечать , что я , хотя и жить с жена , по он совет , но не как муж жена свой . на это он возразить , что не должный жена лишать свой ласка , дать чувствовать , что в это быть мой обязанность . но я отвечать , что я стыдиться это , и вдруг весь скрыться . и я проснуться , и найти в мысль свой текст св . писание : живот бе свет человек , и свет в тме светить и тма он не объять . лицо у иосиф алексей быть моложавый и светлый . в этот день получить письмо от благодетель , в который он писать о обязанность супружества» .
«9-го декабрь .
«видеть сон , от который проснуться с трепетаться сердце . видеть , будто я в москва , в свой дом , в большой диванный , и из гостиный выходить иосиф алексей . будто я тотчас узнать , что с он уже совершиться процесс возрождение , и броситься он на встреча . я будто он целовать , и рука он , а он говорить : «приметить ли ты , что у я лицо другой ? » я посмотреть на он , продолжать держать он в свой объятие , и будто видеть , что лицо он молодой , но волòс на голов нет , и черта совершенно другой . и будто я он говорить : «я бы вы узнать , ежели бы случайно с вы встретился» , и думать между тем : «правда ли я сказать ? » и вдруг видеть , что он лежать как труп мёртвый ; потом понемногу прийти в себя и войти с я в большой кабинет , держать большой книга , писать , в александрийский лист . и будто я говорить : «этый я написал» . и он ответить я наклонение голов . я открыть книга , и в книга этот на весь страница прекрасно нарисовать . и я будто знать , что этот картина представлять любовный похождение душа с она возлюбить . и на страница будто я видеть прекрасный изображение девица в прозрачный одежда и с прозрачный тело , возлетать к облако . и будто я знать , что этот девица есть не чтò иной , как изображение песнь песня . и будто я , глядеть на этот рисунок , чувствовать , что я делать дурно , и не мочь оторваться от они . господь , помочь я ! бог мой , если это оставление ты я есть действие твой , то да быть воля твой ; но ежели же я сам причинить сей , то научить я , чтò я делать . я погибнуть от свой развратность , буде ты я вовсе оставишь» .
xi .

денежный дело ростовый не поправиться в продолжение два год , который они пробыть в деревня .
несмотря на то , что николай ростов , твёрдо держаться свой намерение , продолжать темно служить в глухой полка , расходовать сравнительно мало деньга , ход жизнь в отрадный быть таков , и в особенность митинька так вести дело , что долг неудержимо расти с каждый год . единственный помощь , который очевидно представляться старое граф , это быть служба , и он приехать в петербург искать место ; искать место и вместе с тем , как он говорить , в последний раз потешить девчата .
вскоре после приезд ростовый в петербург , берг сделать предложение вера , и предложение он быть принять .
несмотря на то , что в москва ростов принадлежать к высокий общество , сам тот не знать и не думать о тот , к какой они принадлежать общество , в петербург общество они быть смешанный и неопределённый . в петербург они быть провинциал , до который не спускаться тот самый человек , который , не спрашивать они к какой они принадлежать общество , в москва кормить ростов .
ростов в петербург жить так же гостеприимно , как и в москва , и на они ужин сходиться самый разнообразный лицо : сосед по отрадный , старое небогатый помещик с дочь и фрейлина перонский , пьер безухов и сын уездный почтмейстер , служить в петербург . из мужчина домашний человек в дом ростовый в петербург очень скоро сделаться борис , пьер , который , встретить на улица , затащить к себя старый граф , и берг , который целое день проводить у ростовый и оказывать старший графин вера такой внимание , который мочь оказывать молодая человек , намереваться сделать предложение .
берг недаром показывать весь свой раненый в аустерлицкий сражение правый рука и держать совершенно не нужный шпага в левый . он так упорно и с такой значительностие рассказывать весь это событие , что весь поверить в целесообразность и достоинство это поступок , и берг получить за аустерлиц два награда .
в финляндский война он удаться также отличиться . он поднять осколок гранат , который быть убитый адъютант подле главнокомандующий и поднести начальник этот осколок . так же как и после аустерлица , он так долго и упорно рассказывать весь про это событие , что весь поверить тоже , что надо быть это сделать , и за финляндский война берг получить два награда . в 1809-метр год он быть капитан гвардия с орден и занимать в петербург какой-то особенный выгодный место .
хотя некоторый вольнодумец и улыбаться , когда имя говорить про достоинство берг , нельзя быть не согласиться , что берг быть исправный , храбрый офицер , на отличный счёт у начальство , и нравственный молодая человек с блестящий карьера впереди и даже прочный положение в общество . четыре год тот назад , встретиться в партер московский театр с товарищ-немец , берг указать он на вера ростов и по-немецки сказать : «das soll mein weib werden»,501 и с тот минута решить жениться на она . теперь , в петербург , сообразить положение ростовый и свой , он решить , что пришлый время , и сделать предложение .
предложение берг быть принять сначала с нелестный для он недоумение . сначала представиться странно , что сын тёмный , лифляндский дворянин делать предложение графин ростовый ; но главный свойство характер берг состоять в такой наивный и добродушный эгоизм , что невольно ростов подумать , что это быть хорошо , ежели он сам так твёрдо убедить , что это хорошо и даже очень хорошо . притом же дело ростовый быть очень расстроить , что не мочь не знать жених , а главный , вера быть 24 год , она выезжать везде , и , несмотря на то , что она несомненно быть хороший и рассудительный , до сей пора никто никогда она не сделать предложение . согласие быть дать .
— вот видеть ли , — говорить берг свой товарищ , который он называть друг только потому , что он знать , что у весь человек бывать друг . — вот видеть ли , я весь это сообразить , и я бы не жениться , ежели бы не обдумать всего , и это почему нибыть быть бы неудобно . а теперь напротив , папенька и маменька мой теперь обеспечить , я имя устроить этот аренда в остзейский край , а я прожить можно в петербург при мыть жалование , при она состояние и при мой аккуратность . прожить можно хорошо . я не из за деньга жениться , я считать это неблагородный , но надо , чтобы жена принести свой , а муж свой . у я служба — у нея связь и маленькая средство . это в наш время что-нибудь такой значит , не так-ли ? а главный она прекрасный , почтенный девушка и любить я ...
берг покраснеть и улыбнуться .
— и я любить она , потому что у нея характер рассудительный — очень хороший . вот другой она сестра — один фамилия , а совсем другой , и неприятный характер , и ум нет тот , и эдакий , знаете ? ... неприятно ... а мой невеста ... вот быть приходить к мы ... — продолжать берг , он хотеть сказать обедать , но раздумать и сказать : «чаять пить» , и , проткнуть он быстро язык , выпустить круглый , маленький колечко табачный дым , олицетворять вполне он мечта о счастие .
после первое чувство недоумение , возбудить в родитель предложение берг , в семейство водвориться обычный в такой случай праздничность и радость , но радость быть не искренний , а внешний . в чувство родные относительно этот свадьба быть заметный замешательство и стыдливость . как будто имя совестно быть теперь за то , что они мало любить вера , и теперь так охотно сбывать она с рука . большой весь смутить быть старый граф . он вероятно не уметь бы назвать тот , чтò быть причина он смущение , а причина этот быть он денежный дело . он решительно не знать , чтò у он есть , сколько у он долг и чтò он в состояние быть дать в приданое вера . когда родиться дочь , каждый быть назначить по 300 душа в приданое ; но один из этот деревня быть уж продать , а другой заложить и так просрочить , что должный быть продаваться , поэтому отдать имение быть невозможно . деньга тоже не быть .
берг уже более месяц быть жених и только неделя оставаться до свадьба , а граф ещё не решить с себя вопрос о приданое и не говорить о это сам с жена . граф то хотеть отделить вера рязанский имение , то хотеть продать лес , то занять деньга под вексель . за несколько день до свадьба берг войти рано утром в кабинет к граф и с приятный улыбка почтительно попросить будущее тесть объявить он , чтò быть дать за графиня вера . граф так смутиться при это давно предчувствовать вопрос , что сказать необдуманно первое , чтò пришлый он в голова .
— любить , что позаботиться , любить , остаться довольный ...
и он , похлопать берг по плечо , встать , желать прекратить разговор . но берг , приятно улыбаться , объяснить , что , ежели он не быть знать верно , чтò быть дать за вера , и не получить вперёд хотя часть тот , чтò назначить она , то он принудить быть отказаться .
— потому что рассудить , граф , ежели бы я теперь позволить себя жениться , не иметь определённый средство для поддержание свой жена , я поступить бы подло ...
разговор кончиться тем , что граф , желать быть великодушный и не подвергаться новый просьба , сказать , что он выдавать вексель в 80 тысяча . берг кротко улыбнуться , поцеловать граф в плечо и сказать , что он очень благодарный , но никак не мочь теперь устроиться в новый жизнь , не получить чистый деньга 30 тысяча .
— хотя бы 20 тысяча , граф , — прибавить он ; — а вексель тогда только в 60 тысяча .
— да , да , хорошо , — скороговорка заговорить граф , — только уж извинить , дружок , 20 тысяча я дать , а вексель кроме тот на 80 тысяча дать . так-то , поцелуй я .
xii .

наташа быть шестнадцать год , и быть 1809 год , тот самый , до который она четыре год тот назад по палец считать с борис после тот , как она с он поцеловаться . с тот пора она ни раз не видалый борис . перед соня и с матерь , когда разговор заходить о борис , она совершенно свободно говорить , как о дело решить , что весь , чтò быть прежде , — быть ребячество , про который не стоить и говорить , и который давно быть забытый . но в самый тайна глубина она душа , вопрос о тот , быть ли обязательство к борис шутка или важный , связывать обещание , мучить она .
с самый тот пора , как борис в 1805 год из москва уехать в армия , он не видаться с ростовый . несколько раз он бывать в москва , проезжать недалеко от отрадный , но ни раз не быть у ростовый .
наташа приходить иногда в голова , что он не хотеть видеть она , и этот догадка она подтверждаться тем грустный тон , который говаривать о немой старший :
— в нынешний век не помнить старое друг , — говорить графиня вслед за упоминание о борис .
анна михайло , в последний время реж бывать у ростовый , тоже держать себя как-то особенно достойно , и всякий раз восторженно и благодарно говорить о достоинство свой сын и о блестящий карьера , на который он находиться . когда ростов приехать в петербург , борис приехать к он с визит .
он ехать к он не без волнение . воспоминание о наташа быть самый поэтический воспоминание борис . но вместе с тем он ехать с твёрдый намерение ясно дать почувствовать и она , и родной она , что детский отношение между он и наташа не мочь быть обязательство ни для нея , ни для он . у он быть блестящий положение в общество , благодаря интимность с графиня безухов , блестящий положение на служба , благодаря покровительство важный лицо , доверие который он вполне пользоваться и у он быть зарождаться план женитьба на один из самый богатый невеста петербург , который очень легко мочь осуществиться . когда борис войти в гостиный ростовый , наташа быть в свой комната . узнать о он приезд , она раскраснеться почти вбежать в гостиный , сиять более чем ласковый улыбка .
борис помнить тот наташа в коротенький платье , с чёрный , блестящий из под локон глаз и с отчаянный , детский смех , который он знать четыре год тот назад , и потому , когда войти совсем другой наташа , он смутиться , и лицо он выразить восторженный удивление . это выражение он лицо обрадовать наташа .
— чтò , узнать свой маленькая приятельница-шалунья ? — сказать графиня . борис поцеловать рука наташа и сказать , что он удивлённый произойти в она перемена .
— как вы похорошеть !
«ещё бы ! » , отвечать смеяться глаз наташа .
— а папа постарелый ? — спросить она . наташа село и , не вступать в разговор борис с графиня , молча рассматривать свой детский жених до маленький подробность . он чувствовать на себя тяжесть это упорный , ласковый взгляд и изредка взглядывать на нея .
мундир , шпор , галстук , причёска борис , весь это быть самый модный и comme il faut.502 это сейчас заметить наташа . он сидеть немножко боком на кресло подле графиня , поправлять правый рука чистый , облить перчатка на левый , говорить с особенный , утончённый поджатие губа о увеселение высокий петербургский свет и с кроткий насмешливость вспоминать о прежний московский время и московский знакомый . не нечаянно , как это чувствовать наташа , он упомянуть , называть высокий аристократия , о бал посланник , на который он быть , о приглашение к nn и к ss .
наташа сидеть весь время молча , исподлобья глядеть на он . взгляд этот весь большой и большой беспокоить и смущать борис . он чаща оглядываться на наташа и прерываться в рассказ . он просидеть не большой 10 минута и встать , раскланиваться . весь тот же любопытный , вызывающий и несколько насмешливый глаз смотреть на он . после первое свой посещение , борис сказать себя , что наташа для он точно так же привлекательный , как и прежде , но что он не должный отдаваться это чувство , потому что женитьба на она — девушка почти без состояние , — быть бы гибель он карьера , а возобновление прежний отношение без цель женитьба быть бы неблагородный поступок . борис решить сам с себя избегать встреча с наташа , но , несмотря на это решение , приехать через несколько день и стать ездить часто и целое день проводить у ростовый . он представляться , что он необходимый быть объясниться с наташа , сказать она , что весь старое должный быть забытый , что , несмотря на весь ... она не мочь быть он жена , что у он нет состояние , и она никогда не отдать за он . но он весь не удаваться и неловко быть приступить к это объяснение . с каждый днём он более и более запутываться . наташа , по замечание матерь и соня , казаться по старое влюбить в борис . она петь он он любимый песнь , показывать он свой альбом , заставлять он писать в он , не позволять поминать он о старый , давать понимать , как прекрасно быть новое ; и каждый день он уезжать в туман , не сказать тот , чтò намеренный быть сказать , сам не знать , чтò он делать и для что он приезжать , и чем это кончиться . борис перестать бывать у элен , ежедневно получать укоризненный записка от нея и всё-таки целое день проводить у ростовый .
xiii .

однажды вечером , когда старый графиня , вздыхать и крехтеть , в ночное чепца и кофточка , без накладный букля , и с один бедный пучок волос , выступать из-под белый , коленкоровый чепчик , класть на коврик земной поклон вечерня молитва , она дверь скрипнуть , и в туфля на босой нога , тоже в кофточка и в папильотка , вбежать наташа . графиня оглянуться и нахмуриться . она дочитывать свой последний молитва : «неужель я одр сеять гроб быть ? » молитвенный настроение она быть уничтожить . наташа , красный , оживлённый , увидать мать на молитва , вдруг остановиться на свой бег , присесть и невольно высунуть язык , грозиться самый себя . заметить , что мать продолжать молитва , она на цыпочка подбежать к кровать , быстро скользнуть одной маленькая ножка о другой , скинуть туфля и прыгнуть на тот одр , за который графиня бояться , как бы он не быть она гроб . одр этот быть высокий , перинный , с пять весь уменьшаться подушка . наташа вскочить , утонуть в перина , перевалиться к стенка и начало возиться под одеяло , укладываться , подгибать коленка к подбородок , брыкать нога и чуть слышный смеяться , то закрываться с голова , то взглядывать на мать . графиня кончить молитва и с строгий лицо подойти к постель ; но , увидать , что наташа закрытый с голова , улыбнуться свой добрый , слабый улыбка .
— ну , ну , ну , — сказать мать .
— мама , можно поговорить , да ? — сказать наташа . — ну , в душка один раз , ну ещё , и быть . — и она обхватить шея матерь и поцеловать она подбородок . в обращение свой с матерь наташа выказывать внешний грубость манера , но так быть чуткий и ловкий , что как бы она ни обхватить рука мать , она всегда уметь это сделать так , чтобы матерь не быть ни больно , ни неприятно , ни неловко .
— ну , о чем же нынче ? — сказать мать , устроиться на подушка и подождать , пока наташа , также перекатиться раз два через себя , не лечь с она ряд под один одеяло , выпростать рука и принять серьёзный выражение .
этот ночное посещение наташа , совершаться до возвращение граф из клуб , быть один из любимейший наслаждение матерь и дочь .
— о чем же нынче ? а я нужно ты сказать ...
наташа закрыть рука рота матерь .
— о борис ... я знать , — сказать она серьёзно , — я затем и пришла.. не говорить , я знать . нет , сказать ! — она отпустить рука . — сказать , мама . он мила ?
— наташа , ты шестнадцать год , в твой год я быть замужем . ты говорить , что боря мила . он очень мила , и я он любить как сын , но чтò же ты хотеть ? .. чтò ты думать ? ты он совсем вскружить голова , я это видеть ...
говорить это , графиня оглянуться на дочь . наташа лежалый , прямо и неподвижно глядеть вперёд себя на один из сфинксовый красный дерево , вырезать на угол кровать , так что графиня видеть только в профиль лицо дочь . лицо это поразить графиня свой особенность серьёзный и сосредоточить выражение .
наташа слушать и соображать .
— ну , так чтò ж ? — сказать она .
— ты он вскружить совсем голова , зачем ? чтò ты хотеть от он ? ты знаешь , что ты нельзя выйти за он замуж .
— отчего ? — не переменять положение , сказать наташа .
— оттого , что он молодой , оттого , что он бедный , оттого , что он родня ... оттого , что ты и сам не любить он .
— а почему вы знаете ?
— я знать . это не хорошо , мой дружок .
— а если я хотеть ... — сказать наташа .
— перестать говорить глупость , — сказать графиня .
— а если я хотеть ...
— наташа , я серьёзно ...
наташа не дать она договорить , притянуть к себя большой рука графиня и поцеловать она сверху , потом в ладонь , потом опять перевернуть и стать целовать она в косточка верхний сустав палец , потом в промежуток , потом опять в косточка , шопотом приговаривать : «январь , февраль , март , апрель , май» .
— говорить , мама , чтò же вы молчать ? говорить , — сказать она , оглядываться на мать , который нежный взгляд смотреть на дочь и из-за это созерцание , казалось , забыть весь , чтò она хотеть сказать .
— это не годиться , душить мой . не весь понять ваш детский связь , а видеть он такой близкие с ты мочь повредить ты в глаз другой молодая человек , который к мы ездить , и , главный , напрасно мучить он . он , мочь быть , найти себя партия по себя , богатый ; а теперь он с ум сходить .
— сходить ? — повторить наташа .
— я ты про себя сказать . у я быть один cousin ...
— знать — кирил матвей , да ведь он старик ?
— не всегда быть старик . но вот чтò , наташа , я поговорить с боря . он не надо так часто ездить ...
— отчего же не надо , коли он хотеться ?
— оттого , что я знать , что это ничто не кончиться .
— почему вы знаете ? нет , мама , вы не говорить он . чтò за глупость ! — говорить наташа тон человек , у который хотеть отнять он собственность . — ну не выйти замуж , так пускай ездить , коли он весело и я весело . — наташа улыбаться поглядеть на мать .
— не замуж , а так , — повторить она .
— как же это , мой друг ?
— да так . ну , очень нужно , что замуж не выйти , а ... так .
— так , так , — повторить графиня и , трястись весь свой тело , засмеяться добрый , неожиданный старушечий смех .
— полнота смеяться , перестать , — закричать наташа , — весь кровать трясти . ужасно вы на я похожий , такой же хохотунья ... постоять ... — она схватить оба рука графиня , поцеловать на один костя мизинец — июнь , и продолжать целовать июль , август на другой рука . — мама , а он очень влюбить ? как на ваш глаз ? в вы быть так влюбить ? и очень мила , очень , очень мила ! только не совсем в мыть вкус — он узкий такой , как часы столовый ... вы не понимать ? ... узкий , знаете , серый , светлый ...
— что ты врать ! — сказать графиня .
наташа продолжать :
— неужели вы не понимать ? николинька бы понять ... безухов — тот синий , тёмно-синий с красный , и он четвероугольный .
— ты и с он кокетничать , — смеяться сказать графиня .
— нет , он франмасон , я узнать . он славный , тёмно-синий с красный , как вы растолковать ...
— графинюшка , — послышаться голос граф из-за дверь . — ты не спать ? — наташа вскочить босиком , захватить в рука туфля и убежать в свой комната .
она долго не мочь заснуть . она весь думать о тот , что никто никак не мочь понять всего , чтò она понимать , и чтò в она есть .
«соня ? » — подумать она , глядеть на спать , свернуться кошечка с она огромный коса . — «нуть , куда она ! она добродетельный . она влюбиться в николинька и большой ничто знать не хотеть . мама , и тот не понимать . это удивительно , как я умный и как ... она мила» , — продолжать она , говорить про себя в третье лицо и воображать , что это говорить про нея какой-то очень умный , самый умный и самый хороший мужчина ... «всё , весь в она есть , — продолжать этот мужчина , — умный необыкновенно , мила и потом хороший , необыкновенно хороший , ловкий , — плавать , верхом ездить отлично , а голос ! можно сказать , удивительный голос ! » она пропеть свой любимый музыкальный фраза из херубиниевский опера , броситься на постель , засмеяться от радостный мысль , что она сейчас заснуть , крикнуть дуняша потушить свечка , и ещё дуняша не успеть выйти из комната , как она уже перейти в другой , ещё более счастливый мир сновидение , где весь быть так же легко и прекрасно , как и в действительность , но только быть ещё хороший , потому что быть по другой .
—————
на другой день графиня , пригласить к себя борис , переговорить с он , и с тот день он перестать бывать у ростовый .
xiv .

31-го декабрь , накануне новое 1810 год , le réveillon,503
быть бал у екатерининский вельможа . на бал должный быть быть дипломатический корпус и государь .
на английский набережная светиться бесчисленный огонь иллюминация известный дом вельможа . у осветить подъезд с красный сукно стоялый полиция , и не один жандарм , но и полицеймейстер на подъезд и десятка офицер полиция . экипаж отъезжать , и весь подъезжать новое с красный лакей и с лакей в перо на шляпа . из карета выходить мужчина в мундир , звезда и лента ; дама в атлас и горностай осторожно сходить по шумно откладывать подножка , и торопливо и беззвучно проходить по сукно подъезд .
почти всякий раз , как подъезжать новый экипаж , в толпа пробегать шопот и сниматься шапка .
— государь ? .. нет , министр ... принц ... посланник ... разве не видеть перо ? ... — говориться из толпа . один из толпа , одетый хороший другой , казалось , знать весь , и называть по имя знатный вельможа тот время .
уже один треть гость приехать на этот бал , а у ростовый , долженствовать быть на это бал , ещё идти торопливый приготовление одевание .
много быть толковый и приготовление для это бал в семейство ростовый , много страх , что приглашение не быть получить , платье не быть готовый , и не устроиться весь так , как быть нужно .
вместе с ростовый ехать на бал марья игнатий перонский , приятельница и родственница графиня , худой и жёлтый фрейлина старое двор , руководящий провинциальный ростовый в высокий петербургский свет .
в 10 часы вечер ростов должный быть заехать за фрейлина к таврический сад ; а между тем быть уже без пять минута десять , а ещё барышня не быть одетый .
наташа ехать на один большой бал в свой жизнь . она в этот день встать в 8 часы утро и целый день находиться в лихорадочный тревога и деятельность . весь сила она , с самый утро , быть устремить на то , чтоб они весь : она , мама , соня быть одетый как нельзя хороший . соня и графиня поручиться вполне она . на графин должный быть быть масакà бархатный платье , на они два белые дымковыя платье на розовый , шёлковый чехол с розан в корсаж . волос должный быть быть причесать à la grecque.504
весь существенный уже быть сделать : нога , рука , шея , ухо быть уже особенно тщательно , по бальный , вымыть , надушить и напудрить ; обутый уже быть шёлковый , ажурный чулок и белые атласный башмак с бантик ; причёска быть почти окончить . соня кончать одеваться , графиня тоже ; но наташа , хлопотать за весь , отстать . она ещё сидеть перед зеркало в накинуть на худенький плечо пеньюар . соня , уже одетый , стоялый посреди комната и , нажимать до боль маленькая палец , прикалывать последний визжать под булавка лента .
— не так , не так , соня ! — сказать наташа , поворачивать голова от причёска и хвататься рука за волос , который не поспеть отпустить держать они горничная . — не так бант , поди сюда . — соня присесть . наташа переколоть лента иначе .
— позволить , барышня , нельзя так , — говорить горничная , держать волос наташа .
— ах , бог мой , ну после ! вот так , соня .
— скоро ли вы ? — послышаться голос графиня , — уж десять сейчас .
— сейчас , сейчас . — а вы готовый , мама ?
— только ток приколоть .
— не делать без я , — крикнуть наташа : — вы не суметь !
— да уж десять .
на бал решить быть быть в половина одиннадцать , а надо быть ещё наташа одеться и заехать к таврический сад .
окончить причёска , наташа в коротенький юбка , из-под который виднеться бальный башмачок , и в материнский кофточка , подбежать к соня , осмотреть она и потом побежалый к матерь . поворачивать она голова , она приколоть ток , и , едва успеть поцеловать она седой волос , опять побежалый к девушка , подшивать она юбка .
дело стоялый за наташина юбка , который быть слишком длинный ; она подшивать два девушка , обкусывать торопливо нитка . три , с булавка в губа и зуб , бегать от графиня к соня ; четыре держать на высоко-поднять рука весь дымковой платье .
— мавруша , скорее , голубушка !
— дать напёрсток оттуда , барышня .
— скоро ли , наконец ? — сказать граф , входить из-за дверь . — вот вы дух . перонский уж заждаться .
— готовый , барышня , — говорить горничная , два палец поднимать подшить дымковой платье и что-то обдувать и потряхивать , высказывать это жест сознание воздушность и чистота тот , чтò она держать .
наташа стать надевать платье .
— сейчас , сейчас , не ходить , папа , — крикнуть она отец , отворить дверь , ещё из под дымка юбка , закрывать весь она лицо . соня захлопнуть дверь . через минута граф впустить . он быть в синий фрак , чулок и башмак , надушить и припомадить .
— ах , папа , ты как хороший , прелесть ! — сказать наташа , стоя посреди комната и расправлять складка дымка .
— позволить , барышня , позволить , — говорить девушка , стоя на колено , обдёргивать платье и с один сторона рот на другой переворачивать язык булавка .
— воля твой ! — с отчаяние в голос вскрикнуть соня , оглядеть платье наташа , — воля твой , опять длинно !
наташа отойти далёкий , чтоб осмотреться в трюмо . платье быть длинно .
— она бог , сударыня , ничто не длинно , — сказать мавруша , ползать по пол за барышня .
— ну длинно , так заметать , в один минута заметать , — сказать решительный дуняша , из платочек на грудь вынимать иголка и опять на пол приниматься за работа .
в это время застенчиво , тихий шаг , войти графиня в свой ток и бархатный платье .
— уу ! мой красавица ! — закричать граф , — хороший вы весь ! ... — он хотеть обнять она , но она краснеть отстраниться , чтобы не измяться .
— мама , большой на бок ток , — проговорить наташа . — я переколоть , — и броситься вперёд , а девушка , подшивать , не успеть за она броситься , оторвать кусочек дымка .
— бог мой ! чтò ж это такой ? я она бог не виноватый ...
— ничто , заметать , не видно быть , — говорить дуняша .
— красавица , краля-то мой ! — сказать из-за дверь войти няня . — а сонюшка-то , ну красавица ! ...
в четверть одиннадцать наконец сесть в карета и поехать . но ещё нужно быть заехать к таврический сад .
перонский быть уже готовый . несмотря на она старость и некрасивость , у нея происходить точно то же , чтò у ростовый , хотя не с такой торопливость ( для нея это быть дело привычный ) , но также быть надушить , вымыть , напудрить старое , некрасивый тело , также старательно промыть за ухо , и даже , так же , как у ростовый , старый горничная восторженно любоваться наряд свой госпожа , когда она в жёлтый платье с шифр выйти в гостиный . перонский похвалить туалет ростовый .
ростов похвалить она вкус и туалет , и , береж причёска и платье , в одиннадцать часы разместиться по карета и поехать .
xv .

наташа с утро это день не иметь ни минута свобода , и ни раз не успеть подумать о тот , чтò предстоять она .
в сыр , холодное воздух , в теснота и неполный темнота колыхаться карета , она в один раз живо представить себя то , чтò ожидать она там , на бал , в осветить зал — музыка , цвета , танец , государь , весь блестящий молодёжь петербург . то , чтò она ожидать , быть так прекрасно , что она не верить даже тот , что это быть : так это быть несообразный с впечатление холод , теснота и темнота карета . она понять весь то , чтò она ожидать , только тогда , когда , пройти по красный сукно подъезд , она войти в сени , снять шуба и пошлый ряд с соня впереди матерь между цвета по осветить лестница . только тогда она вспомнить , как она надо быть себя держать на бал и постараться принять тот величественный манер , который она считать необходимый для девушка на бал . но к счастие она она почувствовать , что глаз она разбегаться : она ничто не видалый ясно , пульс она забить сто раз в минута , и кровь стать стучать у она сердце . она не мочь принять тот манера , который бы сделать она смешной , и идти , замирать от волнение и стараться весь сила только скрыть он . и это-то быть тот самый манер , который более всего идти к она . впереди и сзади они , так же тихо переговариваться и так же в бальный платье , входить гость . зеркало по лестница отражать дать в белых , голубой , розовый платье , с бриллиант и жемчуг на открытый рука и шея .
наташа смотреть в зеркало и в отражение не мочь отличить себя от другой . весь смешиваться в один блестящий процессия . при вход в один зал , равномерный гул голос , шаг , приветствие — оглушить наташа ; свет и блеск ещё более ослепить она . хозяин и хозяйка , уже полчаса стоять у входной дверь и говорить один и тот же слово входить : «charmé de vous voir»,505 так же встретить и ростовый с перонский .
два девочка в белых платье , с одинаковый роза в чёрный волос , одинаково присесть , но невольно хозяйка остановить долгий свой взгляд на тоненький наташа . она посмотреть на нея , и она один особенно улыбнуться в придача к свой хозяйский улыбка . глядеть на нея , хозяйка вспомнить , мочь быть , и свой золотой , невозвратный девичий время , и свой один бал . хозяин тоже проводить глаз наташа и спросить у граф , который он дочь ?
— charmante ! 506 — сказать он , поцеловать кончик свой палец .
в зал стоять гость , тесниться у входной дверь , ожидать государь . графиня поместиться в один ряд этот толпа . наташа слышать и чувствовать , что несколько голос спросить про нея и смотреть на нея . она понять , что она понравиться тем , который обратить на нея внимание , и это наблюдение несколько успокоить она .
«быть такой же , как и мы , есть и худой нас» — подумать она .
перонский называть графин самый значительный лицо , бывший на бал .
— вот это голландский посланник , видеть , седа , — говорить перонский , указывать на старичок с серебряный седина курчавый , обильный волос , окружить дама , который он что-то заставлять смеяться .
— а вот она , царица петербург , графиня безухов , — говорить она , указывать на входить элен .
— как хороший ! не уступить марья антоно ; смотреть , как за она увиваться и молодая и старое . и хороший , и умный ... говорят принц ... без ум от нея . а вот этот два , хоть и нехороший , да ещё большой окружить .
она указать на проходить через зал дама с очень некрасивый дочь .
— это миллионерка-невеста , — сказать перонский . — а вот и жених .
— это брат безухов — анатоль курагина , — сказать она , указывать на красавец кавалергард , который пройти мимо они , с высота поднять голов через дать глядеть куда-то . — как хороший ! неправда ли ? говорят , женить он на этот богатый . и ваш-то cousin , друбецкий , тоже очень увиваться . говорят , миллион . — как же , это сам французский посланник , — отвечать она о коленкура на вопрос графиня , кто это . — посмотреть , как царь какой-нибудь . а всё-таки милый , очень милый француз . нет милеть для общество . а вот и она ! нет , весь хороший весь наш марья-то антоно ! и как просто одетый . прелесть !
— а этот-то , толстый , в очки , фармазон-всемирный , — сказать перонский , указывать на безухов . — с жена-то он ряд поставить : то-то шут гороховый !
пьер идти , переваливаться свой толстой тело , раздвигать толпа , кивать направо и налево так же небрежно и добродушно , как бы он идти по толпа базар . он продвигаться через толпа , очевидно отыскивать кто-то .
наташа с радостие смотреть на знакомый лицо пьер , это шут гороховый , как называть он перонский , и знать , что пьер они , и в особенность она , отыскивать в толпа . пьер обещать она быть на бал и представить она кавалер .
но , не дойти до они , безухов остановиться подле невысокий , очень красивый брюнет в бел мундир , который , стоя у окно , разговаривать с какой-то высокий мужчина в звезда и лента . наташа тотчас же узнать невысокий молодой человек в бел мундир : это быть болконский , который показаться она очень помолодеть , повеселеть и похорошеть .
— вот ещё знакомый , болконский , видеть , мама ? — сказать наташа , указывать на князь андрей . — помнить , он у мы ночевать в отрадный .
— а , вы он знаете ? — сказать перонский . — терпеть не мочь . il fait à présent la pluie et le beau temps.507 и гордость такой , что граница нет ! по папенька пойти . и связаться с сперанский , какой-то проект писать . смотреть , как с дама обращаться ! она с он говорить , а он отвернуться , — сказать она , указывать на он . — я бы он отделать , еслиб он с я так поступить , как с этот дама .
xvi .

вдруг весь зашевелиться , толпа заговорить , подвинуться , опять раздвинуться , и между два расступиться ряд , при звук заиграть музыка , войти государь . за он идти хозяин и хозяйка . государь идти быстро , кланяться направо и налево , как бы стараться скорее избавиться от этот один минута встреча . музыкант играть польский , известный тогда по слово , сочинённый на он . слово этот начинаться : «александр , елизавета , восхищать вы нас» . государь пройти в гостиный , толпа хлынуть к дверь ; несколько лицо с измениться выражение поспешно пройти туда и назад . толпа опять отхлынуть от дверь гостиный , в который показаться государь , разговаривать с хозяйка . какой-то молодая человек с растерять вид наступать на дать , просить они посторониться . некоторый дама с лицо , выражать совершенный забывчивость весь условие свет , портить свой туалет , тесниться вперёд . мужчина стать подходить к дама и строиться в пара польский .
весь расступиться , и государь , улыбаться и не в такт вести за рука хозяйка дом , выйти из дверь гостиный . за он идти хозяин с м. а. нарышкина , потом посланник , министр , разный генерал , который не умолкать называть перонский . большой половина дать иметь кавалер и идти или приготовляться итти в польский . наташа чувствовать , что она оставаться с матерь и соня в число меньший часть дать , оттеснить к стена и не взять в польский . она стоялый , опустить свой тоненький рука , и с мерно-подниматься , чуть определённый грудь , сдерживать дыхание , блестящий , испуганный глаз глядеть перед себя , с выражение готовность на великий радость и на великий горе . она не занимать ни государь , ни весь важный лицо , на который указывать перонский — у она быть один мысль : «неужель так никто не подойти к я , неужели я не быть танцовать между один , неужели я не заметить весь этот мужчина , который теперь , кажется , и не видеть я , а ежели смотреть на я , то смотреть с такой выражение , как будто говорят : а ! это не она , так и нèчего смотреть . нет , это не мочь быть ! » — думать она . — «онить должный же знать , как я хотеться танцовать , как я отлично танцевать , и как имя весело быть танцовать с мною» .
звук польский , продолжаться довольно долго , уже начать звучать грустно , — воспоминание в ухо наташа . она хотеться плакать . перонский отойти от они . граф быть на друг конец зала , графиня , соня и она стоять один как в леса в этот чуждый толпа , никто неинтересный и ненужный . князь андрей пройти с какой-то дама мимо они , очевидно они не узнавать . красавец анатоль , улыбаться , что-то говорить дама , который он вести , и взглянуть на лицо наташа тем взгляд , какой глядеть на стена . борис два раз пройти мимо они и всякий раз отворачиваться . берг с жена , не танцовать , подойти к он .
наташа показаться оскорбительно это семейный сближение здесь , на бал , как будто не быть другой место для семейный разговор , кроме как на бал . она не слушать и не смотреть на вера , что-то говорить она про свой зелёный платье .
наконец государь остановиться подле свой последний дама ( он танцовал с три ) , музыка замолкнуть ; озаботить адъютант набежать на ростовый , просить они ещё куда-то посторониться , хотя они стоять у стена , и с хор раздаться отчётливый , осторожный и увлекательно-мерный звук вальс . государь с улыбка взглянуть на зал . пройти минута — никто ещё не начинать . адъютант-распорядитель подойти к графин безухов и пригласить она . она улыбаться поднять рука и положить она , не глядеть на он , на плечо адъютант . адъютант-распорядитель , мастер свой дело , уверенно , неторопливо и мерно , крепко обнять свой дама , пуститься с она сначала глиссад , по край круг , на угол зала подхватить она левый рука , повернуть она , и из-за весь убыстряться звук музыка слышный быть только мерный щелчок шпора быстрый и ловкий нога адъютант , и через каждый три такт на поворот как бы вспыхивать развеваться бархатный платье он дама . наташа смотреть на они и готовый быть плакать , что это не она танцевать этот один тур вальс .
князь андрей в свой полковничий , бел ( по кавалерия ) мундир , в чулок и башмак , оживлённый и весёлый , стоялый в один ряд круг , недалеко от ростовый . барон фиргоф говорить с он о завтрашний , предполагать первое заседание государственный совет . князь андрей , как человек близкий сперанский и участвовать в работа законодательный комиссия , мочь дать верный сведение о заседание завтрашний день , о который ходить различный толки . но он не слушать тот , чтò он говорить фиргоф , и глядеть то на государь , то на сбираться танцовать кавалер , не решаться вступить в круг .
князь андрей наблюдать этот робеть при государь кавалер и дать , замирать от желание быть пригласить .
пьер подойти к князь андрей и схватить он за рука .
— вы всегда танцевать . тут есть мой protegée , ростов молодая , пригласить она , — сказать он .
— где ? — спросить болконский . — виноватый , — сказать он обращаться к барон , — этот разговор мы в друг место довести до конец , а на бал надо танцовать . — он выйти вперёд , по направление , который он указывать пьер . отчаянный , замирать лицо наташа броситься в глаз князь андрей . он узнать она , угадать она чувство , понять , что она быть начинающий , вспомнить она разговор на окно и с весёлый выражение лицо подойти к графин ростовый .
— позволить вы познакомить с моя дочь , — сказать графиня , краснеть .
— я иметь удовольствие быть знакомый , ежели графиня помнить я , — сказать князь андрей с учтивый и низкий поклон , совершенно противоречащий замечание перонский о он грубость , подходить к наташа , и заносить рука , чтоб обнять она талия ещё прежде , чем он договорить приглашение на танец . он предложить тур вальс . то замирать выражение лицо наташа , готовый на отчаяние и на восторг , вдруг осветиться счастливый , благодарный , детский улыбка .
«давно я ждать тебя» , — как будто сказать этот испуганный и счастливый девочка , свой проявиться из-за готовый слеза улыбка , поднимать свой рука на плечо князь андрей . они быть два пара , войти в круг . князь андрей быть один из хороший танцор свой время . наташа танцовал превосходно . ножка она в бальный атласный башмачок быстро , легко и независимо от нея делать свой дело , а лицо она сиять восторг счастие . она оголить шея и рука быть худой и некрасивый . в сравнение с плечо элен , она плечо быть худой , грудь неопределённый , рука тонкий ; но на элен быть уже как будто лак от весь тысяча взгляд , скользить по она тело , а наташа казаться девочка , который в один раз оголить , и который бы очень стыдно это быть , ежели бы она не уверить , что это так необходимый надо .
князь андрей любить танцовать , и желать скорый отделаться от политический и умный разговор , с который весь обращаться к он , и желать скорый разорвать этот досадный он круг смущение , образоваться от присутствие государь , пойти танцовать и выбрать наташа , потому что на нея указать он пьер и потому , что она один из хорошенький женщина попасть он на глаз ; но едва он обнять этот тонкий , подвижный стан , и она зашевелиться так близко от он и улыбнуться так близко он , вино она прелесть ударить он в голова : он почувствовать себя ожить и помолодеть , когда , переводить дыхание и оставить она , остановиться и стать глядеть на танцующий .
xvii .

после князь андрей к наташа подойти борис , приглашать она на танец , подойти и тот танцор-адъютант , начать бал , и ещё молодая человек , и наташа , передавать свой излишний кавалер соня , счастливый и раскраснеться , не переставать танцовать целый вечер . она ничто не заметить и не видалый из тот , чтò занимать весь на это бал . она не только не заметить , как государь долго говорить с французский посланник , как он особенно милостивый говорить с такой-то дама , как принц такой-то и такой-то сделать и сказать то-то , как элен иметь большой успех и удостоиться особенный внимание такой-то ; она не видалый даже государь и заметить , что он уехать только по тот , что после он отъезд бал более оживиться . один из весёлый котильон , перед ужин , князь андрей опять танцовал с наташа . он напомнить она о они первое свидание в отрадненский аллея и о тот , как она не мочь заснуть в лунный ночь , и как он невольно слышать она . наташа покраснеть при это напоминание и стараться оправдаться , как будто быть что-то стыдный в тот чувство , в который невольно подслушать она князь андрей .
князь андрей , как весь человек , вырасти в свет , любить встречать в свет то , чтò не иметь на себя общий светский отпечаток . и таков быть наташа , с она удивление , радость и робость и даже ошибка в французский язык . он особенно нежно и бережно обращаться и говорить с нея . сидеть подле нея , разговаривать с нея о самый простой и ничтожный предмет , князь андрей любоваться на радостный блеск она глаз и улыбка , относиться не к говорить речь , а к она внутренний счастие . в то время , как наташа выбирать и она с улыбка вставать и танцовал по зал , князь андрей любоваться в особенность на она робкий грация . в середина котильон наташа , окончить фигура , ещё тяжело дышать , подходить к свой место . новый кавалер опять пригласить она . она устать и запыхаться , и видимо подумать отказаться , но тотчас опять весело поднять рука на плечо кавалер и улыбнуться князь андрей .
«я бы рада быть отдохнуть и посидеть с вы , я устать ; но вы видеть , как я выбирать , и я это рада , и я счастливый , и я весь любить , и мы с вы весь это понимаем» , и ещё многий и многий сказать этот улыбка . когда кавалер оставить она , наташа побежалый через зал , чтобы взять два дать для фигура .
«ежель она подойти прежде к свой кузина , а потом к другой дама , то она быть моя женой» , сказать совершенно неожиданно сам себя князь андрей , глядеть на нея . она подойти прежде к кузина .
«кака вздор иногда приходить в голова ! — подумать князь андрей ; — но верно только то , что этот девушка так мила , так особенный , что она не протанцевать здесь месяц и выйти замуж ... это здесь редкость» , думать он , когда наташа , поправлять откинуться у корсаж роза , усаживаться подле он .
в конец котильон старый граф подойти в свой синий фрак к танцующий . он пригласить к себя князь андрей и спросить у дочь , весело ли она ? наташа не ответить и только улыбнуться такой улыбка , который с упрёк говорить : «как можно быть спрашивать о это ? »
— так весело , как никогда в жизнь ! — сказать она , и князь андрей заметить , как быстро подняться быть она худой рука , чтоб обнять отец и тотчас же опуститься . наташа быть так счастливый , как никогда ещё в жизнь . она быть на тот высокий ступень счастие , когда человек делаться вполне добрый и хороший , и не верить в возможность зло , несчастие и горе .
—————
пьер на это бал в один раз почувствовать себя оскорбить тем положение , который занимать он жена в высокий сфера . он быть угрюмый и рассеянный . поперёк лоб он быть широкий складка , и он , стоя у окно , смотреть через очки , никто не видеть .
наташа , направляться к ужин , пройти мимо он .
мрачный , несчастный лицо пьер поразить она . она остановиться против он . она хотеться помочь он , передать он излишек свой счастие .
— как весело , граф , — сказать она , — не правда ли ?
пьер рассеянно улыбнуться , очевидно не понимать тот , чтò он говорить .
— да , я очень рад , — сказать он .
«как мочь они быть недовольный что-то , — думать наташа . — особенно такой хороший , как этот безухов ? » на глаз наташа весь бывший на бал быть одинаково добрый , милый , прекрасный человек , любящий друг друг : никто не мочь обидеть друг друг , и потому весь должный быть быть счастливый .
xviii .

на другой день князь андрей вспомнить вчерашний бал , но не на долго остановиться на немой мысль . «да , очень блестящий быть бал . и ещё ... да , ростов очень мила . что-то в она есть свежий , особенный , не петербургский , отличать ее» . вот весь , чтò он думать о вчерашний бал , и напиться чай , сесть за работа .
но от усталость или бессонница день быть нехороший для занятие , и князь андрей ничто не мочь делать , он весь критиковать сам свой работа , как это часто с он бывать , и рад быть , когда услыхать , что кто-то приехать .
приехать быть бицкий , служить в различный комиссия , бывать в весь общество петербург , страстный поклонник новый идея и сперанский и озаботить вестовщик петербург , один из тот человек , который выбирать направление как платье — по мода , но который по это-то казаться самый горячее партизан направление . он озабоченно , едва успеть снять шляпа , вбежать к князь андрей и тотчас же начать говорить . он только что узнать подробность заседание государственный совет нынешний утро , открытый государь , и с восторг рассказывать о тот . речь государь быть необычайный . это быть один из тот речь , который произноситься только конституционный монарх . «государь прямо сказать , что совет и сенат быть государственный сословие ; он сказать , что правление должный иметь основание не произвол , а твёрдый начало . государь сказать , что финансы должный быть преобразовать и отчёт быть публичны» , рассказывать бицкий , ударять на известный слово и значительно раскрывать глаз .
— да , нынешний событие есть эра , великий эра в наш история , — заключить он .
князь андрей слушать рассказ о открытие государственный совет , который он ожидать с такой нетерпение и который приписывать такой важность , и удивляться , что событие это теперь , когда оно совершиться , не только не трогать он , но представляться он более чем ничтожный . он с тихий насмешка слушать восторженный рассказ бицкий . самый простой мысль приходить он в голова : «какий дело я и бицкома , какой дело мы до тот , чтò государь угодный быть сказать в совет ? разве весь это мочь сделать я счастливый и хороший ? »
и это простой рассуждение вдруг уничтожить для князь андрей весь прежний интерес совершать преобразование . в этот же день князь андрей должный быть обедать у сперанский «en petit comité»,508 как он сказать хозяин , приглашать он . обед этот в семейный и дружеский круг человек , который он так восхищаться , прежде очень интересовать князь андрей , тем более что до сей пора он не видать сперанский в он домашний быт ; но теперь он не хотеться ехать .
в назначить час обед , однако , князь андрей уже входить в собственный , небольшой дом сперанский у таврический сад . в паркетный столовый небольшой домик , отличаться необыкновенный чистота ( напоминать монашеский чистота ) князь андрей , несколько опоздать , уже найти в пять часы весь собраться общество это petit comité , интимный знакомый сперанский . дать не быть никто кроме маленькая дочь сперанский ( с длинный лицо , похожий на отец ) и она гувернантка . гость быть жеров , магницкий и столыпин . ещё из передний князь андрей услыхать громкий голос и звонкий , отчётливый хохот — хохот , похожий на тот , какой смеяться на сцена . кто-то голос , похожий на голос сперанский , отчётливо отбивать : ха ... ха ... ха ... князь андрей никогда не слыхать смех сперанский , и этот звонкий , тонкий смех государственный человек странно поразить он .
князь андрей войти в столовый . весь общество стоялый между два окно у небольшой стол с закуска . сперанский в серый фрак с звезда , очевидно в тот ещё бел жилет и высокий бел галстук , в который он быть в знаменитый заседание государственный совет , с весёлый лицо стоялый у стол . гость окружать он . магницкий , обращаться к михайл михайло , рассказывать анекдот . сперанский слушать , вперёд смеяться тот , чтò сказать магницкий . в то время как князь андрей войти в комната , слово магницкий опять заглушиться смех . громко басить столыпин , пережёвывать кусок хлеб с сыр ; тихий смех шипеть жеров , и тонко , отчётливо смеяться сперанский .
сперанский , весь ещё смеяться , подать князь андрей свой белый , нежный рука .
— очень рад вы видеть , князь , — сказать он . — минутка ... обратиться он к магницкий , прерывать он рассказ . — у мы нынче уговор : обед удовольствие , и ни слово про дело . — и он опять обратиться к рассказчик , и опять засмеяться .
князь андрей с удивление и грусть разочарование слушать он смех и смотреть на смеяться сперанский . это быть не сперанский , а другой человек , казалось князь андрей . весь , чтò прежде таинственно и привлекательно представляться князь андрей в сперанский , вдруг стать он ясно и непривлекательный .
за стол разговор ни на мгновение не умолкать и состоять как будто бы из собрание смешной анекдот . ещё магницкий не успеть докончить свой рассказ , как уж кто-то другой заявить свой готовность рассказать что-то , чтò быть ещё смешной . анекдот больший частью касаться ежели не самый служебный мир , то лицо служебный . казалось , что в это общество так окончательно быть решить ничтожество этот лицо , что единственный отношение к он мочь быть только добродушно-комический . сперанский рассказать , как на совет сегодняшний утро на вопрос у глухой сановник о он мнение , сановник этот отвечать , что он тот же мнение . жеров рассказать целое дело о ревизия , замечательный по бессмыслица весь действующий лицо . столыпин заикаться вмешаться в разговор и с горячность начать говорить о злоупотребление прежний порядок вещий , угрожать придать разговор серьёзный характер . магницкий стать трунить над горячность столыпин , жеров вставить шутка и разговор принять опять прежний , весёлый направление .
очевидно , сперанский после труд любить отдохнуть и повеселиться в приятельский кружка , и весь он гость , понимать он желание , стараться веселить он и сам веселиться . но веселие это казалось князь андрей тяжёлый и невесёлый . тонкий звук голос сперанский неприятно поражать он , и неумолкать смех свой фальшивый нота почему-то оскорблять чувство князь андрей . князь андрей не смеяться и бояться , что он быть тяжёлый для это общество . но никто не замечать он несоответственность общий настроение . весь быть , казалось , очень весело .
он несколько раз желать вступить в разговор , но всякий раз он слово выбрасываться вон , как пробка из вода ; и он не мочь шутить с они вместе .
ничто не быть дурной или неуместный в тот , чтò они говорить , весь быть остроумно и мочь бы быть смешно ; но чего-то тот самый , чтò составлять соль веселие , не только не быть , но они и не знать , что оно бывать .
после обед дочь сперанский с свой гувернантка встать .
сперанский приласкать дочь свой бела рука , и поцеловать она . и этот жест показаться неестественный князь андрей .
мужчина , по-английски , остаться за стол и за портвейн . в середина начаться разговор о испанский дело наполеон , одобрять который , весь быть один и тот же мнение , князь андрей стать противоречить имя . сперанский улыбнуться и , очевидно желать отклонить разговор от принять направление , рассказать анекдот , не иметь отношение к разговор . на несколько мгновение весь замолкнуть .
посидеть за стол , сперанский закупорить бутылка с вино и сказать : «нынче хороший винцо в сапожок ходит» , отдать слуга и встать . весь встать и также шумно разговаривать послать в гостиный . сперанский подать два конверт , привезти курьер . он взять они и пройти в кабинет . как только он выйти , общий веселие замолкнуть и гость рассудительно и тихо стать переговариваться друг с друг .
— ну , теперь декламация ! — сказать сперанский , выходить из кабинет . — удивительный талант ! — обратиться он к князь андрей . магницкий тотчас же стать в поза и начать говорить французский шутливый стих , сочинённый имя на некоторый известный лицо петербург , и несколько раз быть прерывать аплодисменты . князь андрей , по окончание стих , подойти к сперанский , прощаться с он .
— куда вы так рано ? — сказать сперанский .
— я обещать на вечер ...
они помолчать . князь андрей смотреть близко в этот зеркальный , непропускать к себя глаз и он стать смешно , как он мочь ждать что-нибудь от сперанский и от весь свой деятельность , связанный с он , и как мочь он приписывать важность тот , чтò делать сперанский . этот аккуратный , невесёлый смех долго не переставать звучать в ухо князь андрей после тот , как он уехать от сперанский .
вернуться домой , князь андрей стать вспоминать свой петербургский жизнь за этот четыре месяц , как будто что-то новое . он вспоминать свой хлопоты , искательство , история свой проект военный устав , который быть принять к сведение и о который стараться умолчать единственно потому , что другой работа , очень дурной , быть уже сделать и представить государь ; вспомнить о заседание комитет , член который быть берг ; вспомнить , как в этот заседание старательно и продолжительно обсуживаться весь касаться форма и процесс заседание комитет , и как старательно и кратко обходиться весь , чтò касаться сущность дело . он вспомнить о свой законодательный работа , о тот , как он озабоченно переводить на русский язык статья римский и французский свод , и он стать совестно за себя . потом он живо представить себя богучарово , свой занятие в деревня , свой поездка в рязань , вспомнить мужик , дрон-староста , и приложить к он право лицо , который он распределять по параграф , он стать удивительно , как он мочь так долго заниматься такой праздный работа .
xix .

на другой день князь андрей поехать с визит в некоторый дом , где он ещё не быть , и в тот число к ростовый , с который он возобновить знакомство на последний бал . кроме закон учтивость , по который он нужно быть быть у ростовый , князь андрей хотеться видеть дом этот особенный , оживлённый девушка , который оставить он приятный воспоминание .
наташа один из один встретить он . она быть в домашний синий платье , в который она показаться князь андрей ещё хороший , чем в бальный . она и весь семейство ростовый принять князь андрей , как старое друг , просто и радушно . весь семейство , который строго судить прежде князь андрей , теперь показаться он составить из прекрасный , простой и добрый человек . гостеприимство и добродушие старое граф , особенно мило поразительный в петербург , быть таков , что князь андрей не мочь отказаться от обед . «да , это добрый , славный человек , — думать болконский , — разумеется , не понимать ни на волос тот сокровище , который они иметь в наташа ; но добрый человек , который составлять хороший фон для тот , чтобы на немой отделяться этот особенно-поэтический , переполненный жизнь , прелестный девушка ! »
князь андрей чувствовать в наташа присутствие совершенно чуждый для он , особенный мир , преисполненный какой-то неизвестный он радость , тот чуждый мир , который ещё тогда , в отрадненский аллея и на окно , в лунный ночь , так дразнить он . теперь этот мир уже более не дразнить он , не быть чуждый мир ; но он сам , вступить в он , находить в немой новое для себя наслаждение .
после обед наташа , по просьба князь андрей , пошлый к клавикорды и стать петь . князь андрей стоялый у окно , разговаривать с дама , и слушать она . в середина фраза князь андрей замолчать и почувствовать неожиданно , что к он горло подступать слеза , возможность который он не знать за себя . он посмотреть на петь наташа , и в душа он произойти что-то новое и счастливый . он быть счастливый и он вместе с тем быть грустно . он решительно не о чем быть плакать , но он готовый быть плакать . о чем ? о прежний любовь ? о маленькая княгиня ? о свой разочарование ? ... о свой надежда на будущее ? ... да и нет . главный , о чем он хотеться плакать , быть вдруг живо-сознать имя страшный противоположность между что-то бесконечно-великое и неопределимый , бывший в немой , и что-то узкий и телесный , чем он быть сам и даже быть она . этот противоположность томила и радовать он в время она пение .
только что наташа кончить петь , она подойти к он и спросить он , как он нравиться она голос ? она спросить это и смутиться уже после тот , как она это сказать , понять , что это не надо быть спрашивать . он улыбнуться , глядеть на нея , и сказать , что он нравиться она пение так же , как и весь , чтò она делать .
князь андрей поздно вечером уехать от ростовый . он лечь спать по привычка ложиться , но увидать скоро , что он не мочь спать . он то , зажечь свечка , сидеть в постель , то вставать , то опять ложиться , нисколько не тяготиться бессонница : так радостно и ново он быть на душа , как будто он из душный комната выйти на вольный свет божий . он и в голова не приходить , чтоб он быть влюбить в ростов ; он не думать о она ; он только воображать она себя , и вследствие это весь жизнь он представляться он в новый свет . «из что я биться , из что я хлопотать в этот узкий , замкнутый рамка , когда жизнь , весь жизнь с весь она радость открытый я ? » — говорить он себя . и он в один раз после долгий время стать делать счастливый план на будущее . он решить сам себя , что он надо заняться воспитание свой сын , найти он воспитатель и поручить он ; потом надо выйти в отставка и ехать за граница , видеть англия , швейцария , италия . «мна надо пользоваться свой свобода , пока так много в себя чувствовать сила и молодость — говорить он сам себя . — пьер быть право , говорить , что надо верить в возможность счастие , чтобы быть счастливый , и я теперь верить в он . оставить мёртвый хоронить мёртвый , а пока живой , надо жить и быть счастливым» , думать он .
xx .

в один утро полковник адольф берг , который пьер знать , как знать весь в москва и петербург , в чистенький с иголочка мундир , с припомадить наперёд височек , как носить государь александр павло , приехать к он .
— я сейчас быть у графиня , ваш супруга , и быть так несчастливый , чтò мой просьба не мочь быть исполнить ; надеяться , что у вы , граф , я быть счастливый , — сказать он , улыбаться .
— что вы угодный , полковник ? я к ваш услуга .
— я теперь , граф , уже совершенно устроиться на новый квартира , — сообщить берг , очевидно знать , что это слышать не мочь не быть приятно ; — и потому желать сделать так , маленький вечерок для мой и мой супруга знакомый . ( он ещё приятный улыбнуться . ) я хотеть просить графиня и вы сделать я честь пожаловать к мы на чашка чай и ... на ужин .
только графиня елена василий , счесть для себя унизительный общество какой-то берг , мочь иметь жестокость отказаться от такой приглашение . — берг так ясно объяснить , почему он желать собрать у себя небольшой и хороший общество , и почему это он быть приятно , и почему он для карта и для что-нибудь дурной жалеть деньга , но для хороший общество готовый и понести расход , что пьер не мочь отказаться и обещаться быть .
— только не поздно , граф , ежели сметь просить , так без 10-ти минута в восемь , сметь просить . партия составить , генерал наш быть . он очень добрый к я . поужинать , граф . так сделать одолжение .
противно свой привычка опаздывать , пьер в этот день вместо восемь без 10-ти минута , приехать к берг в восемь часы без четверть .
берг , припасти , чтò нужно быть для вечер , уже готовый быть к приём гость .
в новый , чистый , светлый , убрать бюстик и картинка и новый мебель , кабинет сидеть берг о жена . берг в новенький , застегнуть мундир сидеть возле жена , объяснять она , что всегда можно и должный иметь знакомство человек , который выше себя , потому что тогда только есть приятность от знакомство .
— перенять что-нибудь , мочь попросить о что-нибудь . вот посмотреть , как я жить с один чин ( берг жизнь свой считать не годами , а высокий награда ) . мой товарищ теперь ещё ничто , а я на ваканции полковой командир , я иметь счастие быть ваш муж ( он встать и поцеловать рука вера , но по путь к она отогнуть угол заворотиться ковёр ) . и чем я приобрести весь это ? главный умение выбирать свой знакомство . сам себя разумеется , что надо быть добродетельный и аккуратный .
берг улыбнуться с сознание свой превосходство над слабый женщина и замолчать , подумать , что всё-таки этот милый жена он есть слабый женщина , который не мочь постичь всего тот , чтò составлять достоинство мужчина , — ein mann zu sein.509 вера в то же время также улыбнуться с сознание свой превосходство над добродетельный , хороший муж , но который всё-таки ошибочно , как и весь мужчина , по понятие вера , понимать жизнь . берг , судить по свой жена , считать весь женщина слабый и глупый . вера , судить по один свой муж и распространять это замечание , полагать , что весь мужчина приписывать только себя разум , а вместе с тем ничто не понимать , гордый и эгоист .
берг встать и , обнять свой жена осторожно , чтобы не измять кружевной пелеринка , за который он дорого заплатить , поцеловать она в середина губа .
— один только , чтоб у мы не быть так скоро ребёнок , — сказать он по бессознательный для себя филиация идея .
— да , — отвечать вера , — я совсем это не желать . надо жить для общество .
— точно такой быть на княгиня юсупов , — сказать берг , с счастливый и добрый улыбка , указывать на пелеринка .
в это время доложить о приезд граф безухов . оба супруг переглянуться самодовольный улыбка , каждый себя приписывать честь это посещение .
«вота чтò значит уметь делать знакомство , подумать берг , вот чтò значит уметь держать себя ! »
— только пожалуста , когда я занимать гость , — сказать вера , — ты не перебивать я , потому что я знать чем занять каждый , и в какой общество чтò надо говорить .
берг тоже улыбнуться .
— нельзя же : иногда с мужчина мужской разговор должный быть , — сказать он .
пьер быть принять в новенький гостиный , в который нигде сесть нельзя быть , не нарушить симметрия , чистота и порядок , и потому весьма понятно быть и не странно , что берг великодушно предлагать разрушить симметрия кресло , или диван для дорогой гость , и видимо находиться сам в это отношение в болезненный нерешительность , предложить решение это вопрос выбор гость . пьер расстроить симметрия , подвинуть себя стул , и тотчас же берг и вера начать вечер , перебивать один другой и занимать гость .
вера , решить в свой ум , что пьер надо занимать разговор о французский посольство , тотчас же начало этот разговор . берг , решить , что надобный и мужской разговор , перебить речь жена , затрогивать вопрос о война с австрия и невольно с общий разговор соскочить на личный соображение о тот предложение , который он быть делать для участие в австрийский поход , и о тот причина , почему он не принять они . несмотря на то , что разговор быть очень нескладный , и что вера сердиться за вмешательство мужской элемент , оба супруг с удовольствие чувствовать , что , несмотря на то , что быть только один гость , вечер быть начать очень хорошо , и что вечер быть , как два капля вода похожий на всякий другой вечер с разговор , чаемый и зажечь свеча .
вскоре приехать борис , старый товарищ берг . он с некоторые оттенок превосходство и покровительство обращаться с берг и вера . за борис приехать дама с полковник , потом сам генерал , потом ростов , и вечер уже совершенно , несомненно стать похожий на весь вечер . берг с вера не мочь удерживать радостный улыбка при вид это движение по гостиный , при звук это бессвязный говор , шуршание платье и поклон . весь быть , как и у весь , особенно похожий быть генерал , похвалить квартира , потрепать по плечо берг , и с отеческий самоуправство распорядиться постановка бостонный стол . генерал подсесть к граф илья андрей , как к самый знатный из гость после себя . старичок с старичок , молодая с молодая , хозяйка у чайный стол , на который быть точно такой же печение в серебряный корзинка , какой быть у панин на вечер , весь быть совершенно так же , как у другой .
xxi .

пьер , как один из почетный гость , должный быть сесть в бостон с илья андрей , генерал и полковник . пьер за бостонный стол прийтись сидеть против наташа и странный перемена , произойти в она с день бал , поразить он . наташа быть молчаливый , и не только не быть так хороший , как она быть на бал , но она быть бы дурной , ежели бы она не иметь такой кроткий и равнодушный к весь вид .
«чтò с она ? » подумать пьер , взглянуть на нея . она сидеть подле сестра у чайный стол и неохотно , не глядеть на он , отвечать что-то подсесть к она борис . отходить целовать масть и забрать к удовольствие свой партнёр пять взятка , пьер , слышать говор приветствие и звук чей-то шаг , войти в комната в время сбор взятка , опять взглянуть на нея .
«чтò с она сделаться ? » ещё удивлённый сказать он сам себя .
князь андрей с бережливо-нежный выражение стоялый перед нея и говорить она что-то . она , поднять голова , разрумяниться и видимо стараться удержать порывистый дыхание , смотреть на он . и яркий свет какой-то внутренний , прежде потушить огонь , опять горелый в она . она весь преобразиться . из дурной опять сделаться такой же , какой она быть на бал .
князь андрей подойти к пьер и пьер заметить новое , молодой выражение и в лицо свой друг .
пьер несколько раз пересаживаться в время игра , то спина , то лицо к наташа , и в весь продолжение шесть роберов делать наблюдение над она и свой друг .
«что-то очень важный происходить между ними» , думать пьер , и радостный и вместе горький чувство заставлять он волноваться и забывать о игра .
после шесть роберов генерал встать , сказать , что эдак невозможно играть , и пьер получить свобода . наташа в один сторона говорить с соня и борис , вера о что-то с тонкий улыбка говорить с князь андрей . пьер подойти к свой друг и спросить не тайна ли то , чтò говориться , сесть подле они . вера , заметить внимание князь андрей к наташа , найти , что на вечер , на настоящий вечер , необходимый нужно , чтобы быть тонкий намёк на чувство , и улучить время , когда князь андрей быть один , начало с он разговор о чувство вообще и о свой сестра . она нужно быть с такой умный ( какой она считать князь андрей ) гость приложить к дело свой дипломатический искусство .
когда пьер подойти к он , он заметить , что вера находиться в самодовольный увлечение разговор , князь андрей ( чтò с он редко бывать ) казаться смутить .
— как вы полагать ? — с тонкий улыбка говорить вера . — вы , князь , так проницательный и так понимать сразу характер человек . чтò вы думать о натали , мочь ли она быть постоянный в свой привязанность , мочь ли она так , как другой женщина ( вера разуметь себя ) , один раз полюбить человек и навсегда остаться он верный ? это я считать настоящий любовь . как вы думать , князь ?
— я слишком мало знать ваш сестра , — отвечать князь андрей с насмешливый улыбка , под котора он хотеть скрыть свой смущение , — чтобы решить такой тонкий вопрос ; и потом я замечать , что чем менее нравиться женщина , тем она бывать постоянный , — прибавить он и посмотреть на пьер , подойти в это время к он .
— да это правда , князь ; в наш время , — продолжать вера ( упоминать о наш время , как вообще любить упоминать ограниченный человек , полагать , что они найти и оценить особенность наш время и что свойство человек изменяться с время ) , в наш время девушка иметь столько свобода , что le plaisir d’être courtisée510 часто заглушать в она истинный чувство . et nathalie , il faut l’аvouer , y est très sensible.511 возвращение к натали опять заставить неприятно поморщиться князь андрей ; он хотеть встать , но вера продолжать с ещё более утончённый улыбка .
— я думать , никто так не быть courtisée,512 как она , — говорить вера ; — но никогда , до самый последний время никто серьёзно она не нравиться . вот вы знаете , граф , — обратиться она к пьер , — даже наш милый cousin борис , который быть , entre nous,513 очень и очень dans le pays du tendre ... 514 говорить она , намекать на бывший в ход тогда карта любовь .
князь андрей нахмуриться молчать .
— вы ведь дружный с борис ? — сказать он вера .
— да , я он знать ...
— он верно вы говорить про свой детский любовь к наташа ?
— а быть детский любовь ? — вдруг неожиданно покраснеть , спросить князь андрей .
— да . vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour : le cousinage est un dangereux voisinage . n’est ce pas ? 515
— о , без сомнение , — сказать князь андрей , и вдруг , неестественно оживиться , он стать шутить с пьер о тот , как он должный быть осторожный в свой обращение с свой 50-летний московский кузина , и в середина шутливый разговор встать и , взять под рука пьер , отвести он в сторона .
— ну чтò ? — сказать пьер , с удивление смотреть на странный оживление свой друг и заметить взгляд , который он вставать бросить на наташа .
— я надо , я надо поговорить с ты , — сказать князь андрей . — ты знаешь наш женский перчатка ( он говорить о тот масонский перчатка , который даваться вновь избранный брат для вручение любимый женщина ) . — я ... но нет , я после поговорить с ты ... — и с странный блеск в глаз и беспокойство в движение князь андрей подойти к наташа и сесть подле нея . пьер видеть , как князь андрей что-то спросить у нея , и она вспыхнуть отвечать он .
но в это время берг подойти к пьер , настоятельно упрашивать он принять участие в спор между генерал и полковник о испанский дело .
берг быть довольный и счастливый . улыбка радость не сходить с он лицо . вечер быть очень хороший и совершенно такой , как и другой вечер , который он видеть . весь быть похоже . и дамский , тонкий разговор , и карта , и за карта генерал , возвышать голос , и самовар , и печение ; но один ещё недоставать , тот , чтò он всегда видеть на вечер , который он желать подражать . недоставать громкий разговор между мужчина и спорый о что-нибудь важный и умный . генерал начать этот разговор и к он-то берг привлечь пьер .
xxii .

на другой день князь андрей поехать к ростовый обедать , так как он звать граф илья андрей , и провести у они целый день .
весь в дом чувствовать для кто ездить князь андрей , и он , не скрывать , целый день стараться быть с наташа . не только в душа наташа испуганный , но счастливый и восторженный , но в весь дом чувствоваться страх перед что-то важный , иметь совершиться . графиня печальный и серьезно-строгий глаз смотреть на князь андрей , когда он говорить с наташа , и робко и притворно начинать какой-нибудь ничтожный разговор , как скоро он оглядываться на нея . соня бояться уйти от наташа и бояться быть помеха , когда она быть с они . наташа бледнеть от страх ожидание , когда она на минута оставаться с он с глаз на глаз . князь андрей поражать она свой робость . она чувствовать , что он нужно быть сказать она что-то , но что он не мочь на это решиться .
когда вечером князь андрей уехать , графиня подойти к наташа и шопотом сказать :
— ну чтò ?
— мама , ради бог ничто не спрашивать у я теперь . это нельзя говорить , — сказать наташа .
но несмотря на то , в этот вечер наташа , то взволновать , то испуганный , с останавливаться глаз лежалый долго в постель матерь . то она рассказывать она , как он хвалить она , то как он говорить , что поехать за-граница , то , что он спрашивать , где они быть жить это лето , то как он спрашивать она про борис .
— но такой , такой ... с я никогда не бывать ! — говорить она . — только я страшно при немой , я всегда страшно при немой , что это значит ? значит , что это настоящее , да ? мама , вы спать ?
— нет , душить мой , я самый страшно , — отвечать мать . — идти .
— весь равно я не быть спать . чтò за глупость спать ! мамаша , мамаша , такой с я никогда не бывать ! — говорить она с удивление и испуг перед тем чувство , который она сознавать в себя . — и мочь ли мы думать ! ...
наташа казалось , что ещё когда она в один раз увидать князь андрей в отрадный , она влюбиться в он . она как будто пугать это странный , неожиданный счастие , что тот , кто она выбрать ещё тогда ( она твёрдо быть уверить в это ) , что тот самый теперь опять встретиться она , и , как кажется , неравнодушный к она . «и надо быть он нарочно теперь , когда мы здесь , приехать в петербург . и надо быть мы встретиться на это бал . весь это судьба . ясно , что это судьба , что весь это вестись к это . ещё тогда , как только я увидать он , я почувствовать что-то особенное» .
— чтò ж он ты ещё говорить ? какой стих-то этот ? прочесть ... — задумчиво сказать мать , спрашивать про стих , который князь андрей написать в альбом наташа .
— мама , это не стыдно , что он вдовец ?
— полно , наташа . молиться бог . les mariages se font dans les cieux.516
— голубушка , мамаша , как я вы любить , как я хорошо ! — крикнуть наташа , плакать слеза счастие и волнение и обнимать мать .
в это же самый время князь андрей сидеть у пьер и говорить он о свой любовь к наташа и о твердо-взять намерение жениться на она .
—————
в этот день у графиня елена василий быть раут , быть французский посланник , быть принц , сделаться с недавний время частый посетитель дом графиня , и много блестящий дать и мужчина . пьер быть внизу , пройтись по зал , и поразить весь гость свой сосредоточенно-рассеянный и мрачный вид .
пьер с время бал чувствовать в себя приближение припадок ипохондрия и с отчаянный усилие стараться бороться против они . с время сближение принц с он жена , пьер неожиданно быть пожаловать в камергер , и с это время он стать чувствовать тяжесть и стыд в большой общество , и чаща он стать приходить прежний мрачный мысль о тщета всего человеческий . в это же время заметить имя чувство между покровительствуемый имя наташа и князь андрей , свой противуположность между он положение и положение он друг , ещё усиливать это мрачный настроение . он одинаково стараться избегать мысль о свой жена и о наташа и князь андрей . опять весь он казалось ничтожно в сравнение с вечность , опять представляться вопрос : «к что ? » . и он день и ночь заставлять себя трудиться над масонский работа , надеяться отогнать приближение злой дух . пьер в 12-метр час , выйти из покой графиня , сидеть у себя наверху перед стол в накурить , низка комната , в затаскать халат и переписывать подлинный шотландский акт , когда кто-то войти к он в комната . это быть князь андрей .
— а , это вы , — сказать пьер с рассеянный и недовольный вид . — а я вот работать , — сказать он , указывать на тетрадь с тем вид спасение от невзгода жизнь , с который смотреть несчастливый человек на свой работа .
князь андрей с сиять , восторженный и обновить к жизнь лицо остановиться перед пьер и , не замечать он печальный лицо , с эгоизм счастие улыбнуться он .
— ну , душить мой , — сказать он , — я вчера хотеть сказать ты и нынче за это приехать к ты . никогда не испытывать ничто подобный . я влюбить , мой друг .
пьер вдруг тяжело вздохнуть и повалиться свой тяжёлый тело на диван , подле князь андрей .
— в наташа ростов , да ? — сказать он .
— да , да , в кто же ? никогда не поверить бы , но это чувство сильный я . вчера я мучиться , страдать , но и мучение это я не отдать ни за чтò в мир . я не жить прежде . теперь только я жить , но я не мочь жить без нея . но мочь ли она любить я ? ... я старый для нея ... что ты не говорить ? ...
— я ? я ? чтò я говорить вы , — вдруг сказать пьер , вставать и начинать ходить по комната . — я всегда это думать ... этот девушка такой сокровище , такой ... это редкий девушка ... милый друг , я вы просить , вы не умствовать , не сомневаться , жениться , жениться и жениться ... и я уверенный , что счастливый вы не быть человек .
— но она ?
— она любить вы .
— не говорить вздор ... — сказать князь андрей , улыбаться и глядеть в глаз пьер .
— любить , я знать , — сердито закричать пьер .
— нет , слушай , — сказать князь андрей , останавливать он за рука . — ты знаешь ли , в какой я положение ? я нужно сказать весь кто-нибудь .
— ну , ну , говорить , я очень рад , — говорить пьер , и действительно лицо он измениться , морщина разгладиться , и он радостно слушать князь андрей . князь андрей казаться и быть совсем другой , новый человек . где быть он тоска , он презрение к жизнь , он разочарованность ? пьер быть единственный человек , перед который он решаться высказаться ; но за то он он высказывать весь , чтò у он быть на душа . то он легко и сметь делать план на продолжительный будущее , говорить о тот , как он не мочь пожертвовать свой счастие для каприз свой отец , как он заставить отец согласиться на этот брак и полюбить она или обойтись без он согласие , то он удивляться , как на что-то странный , чуждый , от он независящий , на то чувство , который владеть имя .
— я бы не поверить тот , кто бы я сказать , что я мочь так любить , — говорить князь андрей . — это совсем не то чувство , который быть у я прежде . весь мир раздельный для я на два половина : один — она и там весь счастие , надежда , свет ; другой половина — весь , где она нет , там весь уныние и темнота ...
— темнота и мрак , — повторить пьер , — да , да , я понимать это .
— я не мочь не любить свет , я не виноватый в это . и я очень счастливый . ты понимать я ? я знать , что ты рад за я .
— да , да , — подтверждать пьер , умилённый и грустный глаз глядеть на свой друг . чем светлый представляться он судьба князь андрей , тем мрачный представляться свой собственный .
xxiii .

для женитьба нужно быть согласие отец , и для это на другой день князь андрей уехать к отец .
отец с наружное спокойствие , но внутренний злоба принять сообщение сын . он не мочь понять тот , чтобы кто-нибудь хотеть изменить жизнь , вносить в нея что-нибудь новое , когда жизнь для он уже кончиться . — «дать бы только дожить так , как я хотеть , а потом бы делать , чтò хотели» , говорить себя старик . с сын однако он употребить тот дипломация , который он употреблять в важный случай . принять спокойный тон , он обсудить весь дело .
во-первых , женитьба быть не блестящий в отношение родство , богатство и знатность . во-вторых , князь андрей быть не один молодость и слабый здоровье ( старик особенно налегать на это ) , а она быть очень молодой . в-третьих , быть сын , который жалко быть отдать девчонка . в-четвёртых , наконец , — сказать отец , насмешливо глядеть на сын , «я ты просить , отложить дело на год , съездить за-граница , полечиться , сыскать , как ты и хотеть , немец , для князь николай , и потом , ежели уж любовь , страсть , упрямство , чтò хотеть , так велик , тогда жениться . — и это последний мой слово , знать , последний ... » — кончить князь такой тон , который показывать , что ничто не заставить он изменить свой решение .
князь андрей ясно видеть , что старик надеяться , что чувство он или он будущий невеста не выдержать испытание год , или что он сам , старый князь , умереть к это время , и решить исполнить воля отец : сделать предложение и отложить свадьба на год .
через три неделя после свой последний вечер у ростовый , князь андрей вернуться в петербург .
—————
на другой день после свой объяснение с матерь , наташа ждать целый день болконский , но он не приехать . на другой , на три день быть то же самый . пьер также не приезжать , и наташа , не знать тот , что князь андрей уехать к отец , не мочь объяснить он отсутствие .
так пройти три неделя . наташа никуда не хотеть выезжать и как тень , праздный и унылый , ходить по комната , вечером тайно от весь плакать и не являться по вечер к матерь . она беспрестанно краснеть и раздражаться . она казалось , что весь знать о она разочарование , смеяться и жалеть о она . при весь сила внутренний горе , это тщеславный горе усиливать она несчастие .
однажды она пришлый к графин , хотеть что-то сказать она , и вдруг заплакать . слеза она быть слеза обиженный ребёнок , который сам не знать , за чтò он наказать .
графиня стать успокаивать наташа . наташа , вслушиваться сначала в слово матерь , вдруг прервать она :
— перестать , мама , я и не думать , и не хотеть думать ! так , поездить и перестать , и перестать ...
голос она задрожать , она чуть не заплакать , но оправиться и спокойно продолжать :
— и совсем я не хотеть выходить замуж . и я он бояться ; я теперь совсем , совсем , успокоиться ...
на другой день после это разговор наташа надеть то старое платье , который быть она особенно известно за доставлять имя по утро весёлость , и с утро начало тот свой прежний образ жизнь , от который она отстать после бал . она , напиться чай , пошлый в зал , который она особенно любить за сильный резонанс , и начало петь свой солфеджи ( упражнение пение ) . окончить один урок , она остановиться на середина зала и повторить один музыкальный фраза , особенно понравиться она . она прислушаться радостно к тот ( как будто неожиданный для нея ) прелесть , с котора этот звук переливаться наполнить весь пустота зала и медленно замереть , и она вдруг стать весело . «что о это думать много и так хорошо» , сказать она себя и стать взад и вперёд ходить по зал , ступать не простой шаг по звонкий паркет , но на всякий шаг переступать с каблучок ( на она быть новое , любимый башмак ) на носка , и так же радостно , как и к звук свой голос прислушиваться к это мерный топот каблучок и поскрипывание носка . проходить мимо зеркало , она заглянуть в он . — «вота она я ! » как будто говорить выражение она лицо при вид себя . — «ну , и хорошо . и никто я не нужно» .
лакей хотеть войти , чтоб убрать что-то в зал , но она не пустить он , опять затворить за он дверь , и продолжать свой прогулка . она возвратиться в это утро опять к свой любимый состояние любовь к себя и восхищение перед себя . — «чтò за прелесть этот наташа ! » сказать она опять про себя слово какой-то третье , собирательный , мужской лицо . — «хороший , голос , молодой , и никто она не мешать , оставить только она в покое» . но сколько бы ни оставлять она в покой , она уже не мочь быть покойный и тотчас же почувствовать это . в передний отвориться дверь подъезд , кто-то спросить : дом ли ? и послышаться чей-то шаг . наташа смотреться в зеркало , но она не видалый себя . она слушать звук в передний . когда она увидать себя , лицо она быть бледно . это быть он . она это верно знать , хотя чуть слышать звук он голос из затворить дверь .
наташа , бледный и испуганный , вбежать в гостиный .
— мама , болконский приехать ! — сказать она . — мама , это ужасно , это несносно ! — я не хотеть ... мучиться ! чтò же я делать ? ...
ещё графиня не успеть ответить она , как князь андрей с тревожный и серьёзный лицо войти в гостиный . как только он увидать наташа , лицо он просиять . он поцеловать рука графиня и наташа и сесть подле диван .
— давно уже мы не иметь удовольствие ... — начало быть графиня , но князь андрей перебить она , отвечать на она вопрос и очевидно торопиться сказать то , чтò он быть нужно .
— я не быть у вы весь это время , потому что быть у отец : я нужно быть переговорить с он о весьма важный дело . я вчера ночью только вернуться , — сказать он , взглянуть на наташа . — я нужно переговорить с вы , графиня , — прибавить он после минутный молчание .
графиня , тяжело вздохнуть , опустить глаз .
— я к ваш услуга , — проговорить она .
наташа знать , что она надо уйти , но она не мочь это сделать : что-то сжимать она горло , и она неучтивый , прямо , открытый глаз смотреть на князь андрей .
«сейчас ? сей минута ! ... нет , это не мочь быть ! » думать она .
он опять взглянуть на нея , и этот взгляд убедить она в тот , что она не ошибиться . — да , сейчас , сей минута решаться она судьба .
— поди , наташа , я позвать ты , — сказать графиня шопотом .
наташа испуганный , умоляющий глаз взглянуть на князь андрей и на мать , и выйти .
— я приехать , графиня , просить рука ваш дочь , — сказать князь андрей .
лицо графиня вспыхнуть , но она ничто не сказать .
— ваш предложение ... — степенно начало графиня . он молчать , глядеть она в глаз . — ваш предложение ... ( она сконфузиться ) мы приятно , и ... я принимать ваш предложение , я рада . и муж мой ... я надеяться ... но от нея самый быть зависеть ...
— я сказать она тогда , когда быть иметь ваш согласие ... давать ли вы я он ? — сказать князь андрей .
— да , — сказать графиня и протянуть он рука и с смешанный чувство отчуждённость и нежность прижаться губа к он лоб , когда он наклониться над она рука . она желать любить он , как сын ; но чувствовать , что он быть чужой и страшный для нея человек .
— я уверить , что мой муж быть согласный , — сказать графиня , — но ваш батюшка ...
— мой отец , который я сообщить свой план , непременный условие согласие положить то , чтобы свадьба быть не ранний год . и это-то я хотеть сообщить вы , — сказать князь андрей .
— правда , что наташа ещё молодой , но — так долго !
— это не мочь быть иначе , — с вздох сказать князь андрей .
— я послать вы она , — сказать графиня и выйти из комната .
— господь , помиловать мы , — твердить она , отыскивать дочь . соня сказать , что наташа в спальня . наташа сидеть на свой кровать , бледный , с сухой глаз , смотреть на образ и , быстро креститься , шептать что-то . увидать мать , она вскочить и броситься к она .
— чтò , мама ? ... чтò ?
— поди , поди к он . он просить твой рука , — сказать графиня холодный , как показаться наташа ... — поди ... поди , — проговорить мать с грусть и укоризна вслед убегать дочь , и тяжело вздохнуть .
наташа не помнить , как она войти в гостиный . войти в дверь и увидать он , она остановиться . «неужель этот чужой человек сделаться теперь весь для я ? » спросить она себя и мгновенно ответить : «да , весь : он один теперь дорогой для я всего на свете» . князь андрей подойти к она , опустить глаз .
— я полюбить вы с тот минута , как увидать вы . мочь ли я надеяться ?
он взглянуть на нея , и серьёзный страстность выражение она лицо поразить он . лицо она говорить : «зачем спрашивать ? зачем сомневаться в тот , что нельзя не знать ? зачем говорить , когда нельзя слово выразить тот , чтò чувствуешь» .
она приблизиться к он и остановиться . он взять она рука и поцеловать .
— любить ли вы я ?
— да , да , — как будто с досада проговорить наташа , громко вздохнуть , другой раз , чаща и чаща , и зарыдать .
— о чем ? чтò с вы ?
— ах , я так счастливый , — отвечать она , улыбнуться сквозь слеза , нагнуться близкий к он , подумать секунда , как будто спрашивать себя , можно ли это , и поцеловать он .
князь андрей держать она рука , смотреть она в глаз , и не находить в свой душа прежний любовь к она . в душа он вдруг повернуться что-то : не быть прежний поэтический и таинственный прелесть желание , а быть жалость к она женский и детский слабость , быть страх перед она преданность и доверчивость , тяжёлый и вместе радостный сознание долг , навеки связать он с нея . настоящее чувство , хотя и не быть так светло и поэтично как прежде , быть серьёзный и сильный .
— сказать ли вы maman , что это не мочь быть ранний год ? — сказать князь андрей , продолжать глядеть в она глаз .
«неужель это я , тот девочка-ребёнок ( весь так говорить о я ) — думать наташа , — неужели я теперь с этот минута жена , равный это чужое , милый , умный человек , уважаемый даже отец мой ? неужели это правда ? неужели правда , что теперь уже нельзя шутить жизние , теперь уж я большой , теперь уж лежать на я ответственность за всякий мой дело и слово ? да , чтò он спросить у я ? »
— нет , — отвечать она , но она не понимать тот , чтò он спрашивать .
— простить я , — сказать князь андрей , — но вы так молодой , а я уже так много испытать жизнь . я страшно за вы . вы не знаете себя .
наташа с сосредоточить внимание слушать , стараться понять смысл он слово и не понимать .
— как ни тяжёлый я быть этот год , отсрочивать мой счастие , — продолжать князь андрей , — в этот срок вы поверить себя . я просить вы через год сделать мой счастие ; но вы свободный : помолвка наш остаться тайна и , ежели вы убедиться бы , что вы не любить я , или полюбить бы ... — сказать князь андрей с неестественный улыбка .
— зачем вы это говорить ? — перебить он наташа . — вы знаете , что с тот самый день , как вы в один раз приехать в отрадный , я полюбить вы , — сказать она , твёрдо уверенный , что она говорить правда .
— в год вы узнать себя ...
— це — лый год ! — вдруг сказать наташа , теперь только понять то , что свадьба отсрочить на год . — да отчего ж год ? отчего ж год ? .. — князь андрей стать она объяснять причина этот отсрочка . наташа не слушать он .
— и нельзя иначе ? — спросить она . князь андрей ничто не ответить , но в лицо он выразиться невозможность изменить это решение .
— это ужасно ! нет , это ужасно , ужасно ! — вдруг заговорить наташа и опять зарыдать . — я умереть , дожидаться год : это нельзя , это ужасно . — она взглянуть в лицо свой жених и увидать в немой выражение сострадание и недоумение .
— нет , нет , я весь сделать , — сказать она , вдруг остановить слеза , — я так счастливый !
отец и мать войти в комната и благословить жених и невеста .
с это день князь андрей жених стать ездить к ростовый .
ххіv .

обручение не быть и никто не быть объявить о помолвка болконский с наташа ; на это настоять князь андрей . он говорить , что так как он причина отсрочка , то он и должный нести весь тяжесть она . он говорить , что он навеки связать себя свой слово , но что он не хотеть связывать наташа и предоставлять она полный свобода . ежели она через полгода почувствовать , что она не любить он , она быть в свой право , ежели отказать он . сам себя разумеется , что ни родитель , ни наташа не хотеть слышать о это ; но князь андрей настаивать на свой . князь андрей бывать каждый день у ростовый , но не как жених обращаться с наташа : он говорить она вы и целовать только она рука . между князь андрей и наташа после день предложение установиться совсем другой чем прежде , близкие , простой отношение . они как будто до сей пора не знать друг друг . и он и она любить вспоминать о тот , как они смотреть друг на друг , когда быть ещё ничто ; теперь оба они чувствовать себя совсем другой существо : тогда притворный , теперь простой и искренний . сначала в семейство чувствоваться неловкость в обращение с князь андрей ; он казаться человек из чуждый мир , и наташа долго приучать домашний к князь андрей и с гордостие уверять весь , что он только кажется такой особенный , а что он такой же , как и весь , и что она он не бояться и что никто не должный бояться он . после несколько день , в семейство к он привыкнуть и не стесняться вели при немой прежний образ жизнь , в который он принимать участие . он про хозяйство уметь говорить с граф и про наряд с графиня и наташа , и про альбом и канва с соня . иногда домашний ростов между себя и при князь андрей удивляться тот , как весь это случиться и как очевидный быть предзнаменование это : и приезд князь андрей в отрадный , и они приезд в петербург , и сходство между наташа и князь андрей , который заметить няня в один приезд князь андрей , и столкновение в 1805-метр год между андрей и николай , и ещё много другой предзнаменование тот , чтò случиться , быть заметить домашний .
в дом царствовать тот поэтический скука и молчаливость , который всегда сопутствовать присутствие жених и невеста . часто сидеть вместе , весь молчать . иногда вставать и уходить , и жених с невеста , оставаться один , весь также молчать . редко они говорить о будущий свой жизнь . князь андрей страшно и совестно быть говорить о это . наташа разделять это чувство , как и весь он чувство , который она постоянно угадывать . один раз наташа стать расспрашивать про он сын . князь андрей покраснеть , чтò с он часто случаться теперь и чтò особенно любить наташа , и сказать , что сын он не быть жить с они .
— отчего ? — испуганно сказать наташа .
— я не мочь отнять он у дед и потом ...
— как бы я он любить ! — сказать наташа , тотчас же угадать он мысль ; но я знать , вы хотеть , чтобы не быть предлог обвинять вы и я .
старый граф иногда подходить к князь андрей , целовать он , спрашивать у он совет на счёт воспитание петя или служба николай . старый графиня вздыхать , глядеть на они . соня бояться всякий минута быть лишний и стараться находить предлог оставлять они один , когда имя это и не нужно быть . когда князь андрей говорить ( он очень хорошо рассказывать ) , наташа с гордость слушать он ; когда она говорить , то с страх и радость замечать , что он внимательно и испытующий смотреть на нея . она с недоумение спрашивать себя : «чтò он искать в я ? чего-то он добиваться свой взгляд ? чтò , как нет в я тот , чтò он искать это взгляд ? » иногда она входить в свойственный она безумно-весёлый расположение дух , и тогда она особенно любить слушать и смотреть , как князь андрей смеяться . он редко смеяться , но зато , когда он смеяться , то отдаваться весь свой смех , и всякий раз после это смех она чувствовать себя близкий к он . наташа быть бы совершенно счастливый , ежели бы мысль о предстоящий и приближаться разлука не пугать она .
накануне свой отъезд из петербург , князь андрей привезти с себя пьер , с время бал ни раз не бывший у ростовый . пьер казаться растерять и смутить . он разговаривать с матерь . наташа село с соня у шахматный столик , приглашать это к себя князь андрей . он подойти к он .
— вы ведь давно знаете безухов ? — спросить он . — вы любить он ?
— да , он славный , но смешной очень .
и она , как всегда говорить о пьер , стать рассказывать анекдот о он рассеянность , анекдот , который даже выдумывать на он .
— вы знаете , я поверить он наш тайна , — сказать князь андрей . — я знать он с детство . это золотой сердце . я вы просить , натали , — сказать он вдруг серьёзно ; — я уехать , бог знать , чтò мочь случиться . вы мочь разлить ... ну , знать , что я не должный говорить о это . один , — чтò бы ни случиться с вы , когда я на быть ...
— чтò ж случиться ? ...
— какой бы горе ни быть , — продолжать князь андрей , — я вы просить , m-lle sophie , чтò бы ни случиться , обратиться к он один за совет и помощь . это самый рассеянный и смешной человек , но самый золотой сердце .
ни отец и мать , ни соня , ни сам князь андрей не мочь предвидеть тот , как подействовать на наташа расставание с она жених . красный и взволновать , с сухой глаз , она ходить этот день по дом , заниматься самый ничтожный дело , как будто не понимать тот , чтò ожидать она . она не плакать и в тот минута , как он , прощаться , последний раз поцеловать она рука .
— не уезжать ! — только проговорить она он такой голос , который заставить он задуматься о тот , не нужно ли он действительно остаться и который он долго помнить после это . когда он уехать , она тоже не плакать ; но несколько день она не плакать сидеть в свой комната , не интересоваться ничто и только говорить иногда : «ах , зачем он уехать ! »
но через два неделя после он отъезд , она так же неожиданно для окружающий она , очнуться от свой нравственный болезнь , стать такой же как прежде , но только с изменить нравственный физиономия , как ребёнок с другой лицо вставать с постель после продолжительный болезнь .
xxv .

здоровье и характер князь николай андрей болконский , в этот последний год после отъезд сын , очень ослабеть . он сделаться ещё более раздражительный , чем прежде , и весь вспышка он беспричинный гнев больший частью обрушиваться на княжна марья . он как будто старательно изыскивать весь больной место она , чтобы как можно жестокий нравственно мучить она . у княжна марья быть два страсть и потому два радость : племянник николушко и религия , и оба быть любимый тема нападение и насмешка князь . о чем бы ни заговорить , он сводить разговор на суеверие старое девка или на баловство и порча ребёнок . — «теб хотеться он ( николинька ) сделать такой же старый девка , как ты сам ; напрасно : князь андрей нужно сын , а не девку» , говорить он . или , обращаться к mademoiselle bourienne , он спрашивать она при княжна марья , как она нравиться наш поп и образ , и шутить ...
он беспрестанно больно оскорблять княжна марь , но дочь даже не делать усилие над себя , чтобы прощать он . разве мочь бы он быть виноватый перед нея , и разве мочь отец она , который , она всё-таки знать это , любить она , быть несправедливый ? да и что такой справедливость ? княжна никогда не думать о это гордый слово : «справедливость» . весь сложный закон человечество сосредоточиваться для нея в один простой и ясный закон — в закон любовь и самоотвержение , преподать мы тем , который с любовь страдать за человечество , когда сам он — бог . чтó она быть за дело до справедливость или несправедливость другой человек ? она надо быть самый страдать и любить , и это она делать .
зима в лысый гора приезжать князь андрей , быть весёлый , кроткий и нежный , какой он давно не видалый княжна марья . она предчувствовать , что с он что-то случиться , но он не сказать ничто княжна марья о свой любовь . перед отъезд князь андрей долго беседовать о что-то с отец и княжна марья заметить , что перед отъезд оба быть недовольный друг друг .
вскоре после отъезд князь андрей , княжна марья писать из лысый гора в петербург свой друг жюли карагина , который княжна марья мечтать , как мечтать всегда девушка , выдать за свой брат , и который в это время быть в траур по случай смерть свой брат , убитый в турция .
«горесть , видно , общий удел наш , милый и нежный друг julie .
ваш потеря так ужасный , что я иначе не мочь себя объяснить она , как особенный милость бог , который хотеть испытать — любя вы — вы и ваш превосходный мать . ах , мой друг , религия , и только один религия , мочь мы , уже не говорить утешить , но избавить от отчаяние ; один религия мочь объяснить мы то , что без она помощь не мочь понять человек : для что , зачем существо добрый , возвышенный , уметь находить счастие в жизнь , никто не только не вредить , но необходимый для счастие другой — призываться к бог , а оставаться жить злой , бесполезный , вредный , или такой , который в тягость себя и другой . один смерть , который я видеть и который никогда не забыть — смерть мой мила невестка , произвести на я такой впечатление . точно так же как и вы спрашивать судьба , для что быть умирать ваш прекрасный брат , точно так же спрашивать я , для что быть умирать это ангел — лиза , который не только не сделать какой-нибудь зло человек , но никогда кроме добрый мысль не иметь в свой душа . и чтó ж , мой друг ? вот прошлый с тот пора пять год , и я , с свой ничтожный ум , уже начинать ясно понимать , для что она нужно быть умереть , и какой образ этот смерть быть только выражение бесконечный благость творец , весь действие который , хотя мы они больший частью не понимать , быть только проявление он бесконечный любовь к свой творение . мочь быть , я часто думать , она быть слишком ангельски-невинный для тот , чтоб иметь сила перенести весь обязанность матерь . она быть безупречный , как молодая жена : мочь быть , она не мочь бы быть такой матерь . теперь , мало тот , что она оставить мы , ива особенность князь андрей , самый чистый сожаление и воспоминание , она там вероятно получить то место , который я не сметь надеяться для себя . но , не говорить уже о она один , этот ранний и страшный смерть иметь самый благотворный влияние , несмотря на весь печаль , на я и на брат . тогда , в минута потеря , этот мысль не мочь притти я ; тогда я с ужас отогнать бы они , но теперь это так ясно и несомненно . писать весь это вы , мой друг , только для тот , чтоб убедить вы в евангельский истина , сделаться для я жизненный правило : ни один волос с голов не упасть без он воля . а воля он руководствоваться только одной беспредельный любовь к мы , и потому весь , чтò ни случается с мы , весь для наш благо . вы спрашивать , провести ли мы следующий зима в москва ? несмотря на весь желание вы видеть , не думать и не желать это . и вы удивиться , что причина тот буонапарта . и вот почему : здоровье отец мой заметно слабеть : он не мочь переносить противоречие и делаться раздражительный . раздражительность этот , как вы знаете , обратить преимущественно на политический дело . он не мочь перенести мысль о тот , что буонапарта вести дело как с равный , с весь государь европа и в особенность с наш , внук великий екатерина ! как вы знаете , я совершенно равнодушный к политический дело , но из слово мой отец и разговор он с михаил иван , я знать весь , чтò делаться в мир , и в особенность весь почесть , воздавать буонапарта , который , как кажется , ещё только в лысый гора на весь земной шар не признавать ни великое человек , ни ещё менее французский император . и мой отец не мочь переносить это . я кажется , что мой отец , преимущественно вследствие свой взгляд на политический дело и предвидеть столкновение , который у он быть , вследствие он манера , не стесняться ни с кто , высказывать свой мнение , неохотно говорить о поездка в москва . весь , чтò он выиграть от лечение , он потерять вследствие споровый о буонапарта , который неминуемый . в всякий случай это решиться очень скоро . семейный жизнь наш идти по старое , за исключение присутствие брат андрей . он , как я уже писать вы , очень измениться последний время . после он горе , он теперь только , в нынешний год , совершенно нравственно ожить . он стать такой , какой я он знать ребёнок : добрый , нежный , с тем золотой сердце , который я не знать равный . он понять , как я кажется , что жизнь для он не конченый . но вместе с этой нравственный перемена , он физически очень ослабелый . он стать худой чем прежде , нервный . я бояться за он и рада , что он предпринять этот поездка за-граница , который доктор уже давно предписывать он . я надеяться , что это поправить он . вы я писать , что в петербург о немой говорят , как о один из самый деятельный , образовать и умный молодая человек . простить за самолюбие родство — я никогда в это не сомневаться . нельзя счесть добро , который он здесь сделать весь , начинать с свой мужик и до дворянин . приехать в петербург , он взять только то , чтó он следовать . удивляться , какой образ вообще доходить слух из петербург в москва и особенно такой неверный , как тот , о который вы я писать , — слух о мнимый женитьба брат на маленькая ростовый . я не думать , чтоб андрей когда-нибудь жениться на ком бы то ни быть и в особенность на она . и вот почему : во-первых я знать , что хотя он и редко говорить о покойный жена , но печаль этот потеря слишком глубоко вкорениться в он сердце , чтобы когда-нибудь он решиться дать она преемница и мачих наш маленький ангел . во-вторых потому , что , сколько я знать , этот девушка не из тот разряд женщина , который мочь нравиться князь андрей . не думать , чтобы князь андрей выбрать она свой жена , и откровенно сказать : я не желать это . но я заболтаться , кончать свой два листок . прощать , мой милый друг ; да сохранить вы бог под свой святой и могучий покров . мой милый подруга , mademoiselle bourienne , целовать вы .
xxvi .

в середина лето , княжна марья получить неожиданный письмо от князь андрей из швейцария , в который он сообщать она странный и неожиданный новость . князь андрей объявлять о свой помолвка с ростовый . весь письмо он дышать любовный восторженность к свой невеста и нежный дружба и доверие к сестра . он писать , что никогда не любить так , как любить теперь , и что теперь только понять и узнать жизнь ; он просить сестра простить он за то , что в свой приезд в лысый гора он ничто не сказать она о это решение , хотя и говорить о это с отец . он не сказать она это потому , что княжна марья стать бы просить отец дать свой согласие , и не достигнуть бы цель , раздражить бы отец , и на себя бы понести весь тяжесть он неудовольствие . впрочем , писать он , тогда ещё дело не быть так окончательно решить , как теперь . «тогда отец назначить я срок , год , и вот уже шесть месяц , половина прошлый из назначить срок , и я оставаться более , чем когда-нибудь твёрдый в свой решение . ежели бы доктор не задерживать я здесь , на вод , я бы сам быть в россия , но теперь возвращение мой я должный отложить ещё на три месяц . ты знаешь я и мой отношение с отец . я ничто от он не нужно , я быть и быть всегда независимый , но сделать противный он воля , заслужить он гнев , когда мочь быть так недолго остаться он быть с мы , разрушить бы наполовину мой счастие . я писать теперь он письмо о тот же и просить ты , выбрать добрый минута , передать он письмо и известить я о тот , как он смотреть на весь это и есть ли надежда на то , чтоб он согласиться сократить срок на три месяца» .
после долгий колебание , сомнение и молитва , княжна марья передать письмо отец . на другой день старый князь сказать она спокойно :
— написать брат , чтобы подождать , пока умереть ... не долго — скоро развязать ...
княжна хотеть возразить что-то , но отец не допустить она , и стать весь более и более возвышать голос .
— жениться , жениться , голубчик ... родство хороший ! ... умный человек , а ? богатый , а ? да . хороший мачих у николушко быть ! написать ты он , что пускай жениться хоть завтра . мачих николушко быть — она , а я на бурьёнок жениться ! ... ха , ха , ха , и он чтобы без мачих не быть ! только один , в мыть дом большой баба не нужно ; пускай жениться , сам по себя жить . мочь , и ты к он переехать ? — обратиться он к княжна марья : — с бог , по морозец , по морозец ... по морозец ! ...
после этот вспышка , князь не говорить большой ни раз о это дело . но сдержать досада за малодушие сын выразиться в отношение отец с дочь . к прежний предлог насмешка прибавиться ещё новый — разговор о мачих и любезность к m-ll bourienne .
— отчего же я на она не жениться ? — говорить он дочь . — славный княгиня быть ! — и в последний время , к недоумение и удивление свой , княжна марья стать замечать , что отец она действительно начинать большой и большой приближать к себя француженка . княжна марья написать князь андрей о тот , как отец принять он письмо ; но утешать брат , подавать надежда примирить отец с этой мысль .
николушко и он воспитание , andré и религия быть утешение и радость княжна марья ; но кроме тот , так как каждый человек нужный свой личный надежда , у княжна марья быть в самый глубокий тайна она душа скрытый мечта и надежда , доставлять она главный утешение в она жизнь . утешительный этот мечта и надежда дать она божий человек — юродивый и странник , посещать она тайно от князь . чем большой жить княжна марья , чем большой испытывать она жизнь и наблюдать она , тем более удивлять она близорукость человек , ищущий здесь на земля наслаждение и счастие ; трудящийся , страдать , бороться и делать зло друг друг , для достижение это невозможный , призрачный и порочный счастие . «князь андрей любить жена , она умереть , он мало это , он хотеть связать свой счастие с другой женщина . отец не хотеть это , потому что желать для андрей более знатный и богатый супружество . и весь они бориться и страдать , и мучить , и портить свой душить , свой вечный душить , для достижение благо , который срок есть мгновение . мало тот , что мы сам знать это , — христос , сын бог сойти на земля и сказать мы , что этот жизнь есть мгновенный жизнь , испытание , а мы весь держаться за нея и думать в она найти счастие . как никто не понять это ? — думать княжна марья . — никто кроме этот презренный божий человек , который с сумка за плечо приходить к я с задний крыльцо , бояться попасться на глаз князь , и не для тот , чтобы не пострадать от он , а для тот , чтоб он не ввести в грех . оставить семь , родина , весь забота о мирской благо для тот , чтобы не прилепляться ни к что , ходить в посконный рубище , под чужое имя с место на место , не делать вред человек , и молиться за они , молиться и за тот , который гнать , и за тот , который покровительствовать : выше этот истина и жизнь нет истина и жизнь ! »
быть один странница , федосьюшка , 50-ти-летний , маленький , тихенький , рябой женщина , ходить уже более 30-ти год босиком и в верига . она особенно любить княжна марья . однажды , когда в тёмный комната , при свет один лампадка , федосьюшка рассказывать о свой жизнь , — княжна марья вдруг с такой силой пришлый мысль о тот , что федосьюшка один найти верный путь жизнь , что она решиться сам пойти странствовать . когда федосьюшка пошлый спать , княжна марья долго думать над это и наконец решить , что , как ни странно это быть — она надо быть итти странствовать . она поверить cвой намерение только один духовник-монах , отец акинфий , и духовник одобрить она намерение . под предлог подарок странница , княжна марья припасти себя полный одеяние странница : рубашка , лапоть , кафтан и чёрный платок . часто подходить к заветный комод , княжна марья останавливаться в нерешительность о тот , не наступить ли уже время для приведение в исполнение она намерение .
часто слушать рассказ странница , она возбуждаться они простой , для они механический , а для нея полный глубокий смысл речь , так что она быть несколько раз готовый бросить весь и бежать из дом . в воображение свой она уже видеть себя с федосьюшка в грубый рубище , шагать с палочка и котомочка по пыльный дорога , направлять свой странствие без зависть , без любовь человеческий , без желание , от угодник к угодник , и в конец конец , туда , где нет ни печаль , ни воздыхание , а вечный радость и блаженство .
«прийти к один место , помолиться ; не успеть привыкнуть , полюбить — пойти далёкий . и быть итти до тот пора , пока нога подкоситься , и лечь и умереть где-нибудь , и прийти наконец в тот вечный , тихий пристать , где нет ни печаль , ни воздыхание ! ... » думать княжна марья .
но потом , увидать отец и особенно маленький коко , она ослабевать в свой намерение , потихоньку плакать и чувствовать , что она грешница : любить отец и племянник большой , чем бог .
часть четыре .

i .

библейский предание говорить , что отсутствие труд — праздность быть условие блаженство первое человек до он падение . любовь к праздность остаться тот же и в падший человек , но проклятие весь тяготеть над человек , и не только потому , что мы в пот лицо должный снискивать хлеб свой , но потому , что по нравственный свойство свой мы не мочь быть праздный и спокойный . тайный голос говорить , что мы должный быть виновный за то , что праздный . ежели бы мочь человек найти состояние , в который он , быть праздный , чувствовать бы себя полезный и исполнять свой долг , он бы найти один сторона первобытный блаженство . и такой состояние обязательный и безупречный праздность пользоваться целое сословие — сословие военный . в этот-то обязательный и безупречный праздность состоять и быть состоять главный привлекательность военный служба .
николай ростов испытывать вполне это блаженство , после 1807 год продолжать служить в павлоградский полка , в который он уже командовать эскадрон , принятый от денисов .
ростов сделаться загрубелый , добрый малое , который московский знакомый найти бы несколько mauvais genre,517 но который быть любим и уважаемый товарищ , подчинённый и начальство и который быть довольный свой жизнь . в последний время , в 1809 год , он чаща в письмо из дом находить сетование матерь на то , что дело расстраиваться худой и худой , и что пора бы он приехать домой , обрадовать и успокоить старик-родитель .
читать этот письмо , николай испытывать страх , что хотеть вывести он из тот среда , в который он , оградить себя от весь житейский путаница , жить так тихо и спокойно . он чувствовать , что рано или поздно прийтись опять вступить в тот омут жизнь с расстройство и поправление дело , с учёт управлять , ссора , интрига , с связь , с общество , с любовь соня и обещание она . весь это быть страшно трудно , запутать , и он отвечать на письмо матерь , холодное классический письмо , начинаться : ma chère maman518 и кончаться : votre obéissant fils,519 умалчивать о тот , когда он намеренный приехать . в 1810 год он получить письмо родные , в который извещать он о помолвка наташа с болконский и о тот , что свадьба быть через год , потому что старый князь не согласный . это письмо огорчить , оскорбить николай . во-первых , он жалко быть потерять из дом наташа , который он любить большой весь из семья ; во-вторых , он с свой гусарский точка зрение жалеть о тот , что он не быть при это , потому что он бы показать это болконский , что совсем не такой большой честь родство с он и что , ежели он любить наташа , то мочь обойтись и без разрешение сумасбродный отец . минута он колебаться не попроситься ли в отпуск , чтоб увидать наташа невеста , но тут подойти манёвр , прислать соображение о соня , о путаница , и николай опять отложить .
но весной тот же год он получить письмо матерь , писать тайно от граф , и письмо это убедить он ехать . она писать , что ежели николай не приехать и не взяться за дело , то весь имение пойти с молоток и весь пойти по мир . граф так слабый , так ввериться митинька , и так добрый , и так весь он обманывать , что весь идти худой и худой . «ради бог , умолять ты , приезжать сейчас же , ежели ты не хотеть сделать я и весь твой семейство несчастными» , писать графиня .
письмо это подействовать на николай . у он быть тот здравый смысл посредственность , который показывать он , чтó быть должный .
теперь должный быть ехать , если не в отставка , то в отпуск . почему надо быть ехать , он не знать ; но выспаться после обед , он велеть оседлать серый марс , давно не езженный и страшно-злой жеребец , и вернуться на взмыленный жеребец домой , объявить лаврушка ( лакей денисов остаться у ростов ) и прийти вечером товарищ , что подавать в отпуск и ехать домой . как ни трудно и странно быть он думать , что он уехать и не узнать из штаб ( чтó он особенно интересно быть ) , произвести ли он быть в ротмистр , или получить анна за последний манёвр ; как ни странно быть думать , что он так и уехать , не продать граф голуховский тройка саврасый , который польский граф торговать у он , и который ростов на пари бить , что продать за два тысяча , как ни непонятно казалось , что без он быть тот бал , который гусар должный быть дать панна пшаздецкий в пику улан , давать бал свой панна боржозовский , — он знать , что надо ехать из это ясный , хороший мир куда-то туда , где весь быть вздор и путаница . через неделя выйти отпуск . гусар-товарищ не только по полка , но и по бригада , дать обед ростов , стоить с голов по 15 рубль подписка , — играть два музыка , петь два хор песенник ; ростов плясать трепак с майор басовый ; пьяный офицер качать , обнимать и уронить ростов ; солдат третье эскадрон ещё раз качать он , и кричать ура ! потом ростов положить в сани и проводить до один станция .
до половина дорога , как это всегда бывать , от кременчуг до киев , весь мысль ростов быть ещё назади — в эскадрон ; но перевалиться за половина , он уже начать забывать тройка саврасый , свой вахмистр дожойвейка , и беспокойно начать спрашивать себя о тот , чтó и как он найти в отрадный . чем близкий он подъезжать , тем сильный , гораздо сильный ( как будто нравственный чувство быть подчинить тот же закон притяжение обратно квадрат расстояние ) , он думать о свой дом ; на последний перед отрадный станция , дать ямщик три рубль на водка , и как мальчик задыхаться вбежать на крыльцо дом .
после восторг встреча , и после тот странный чувство неудовлетворение в сравнение с тем , что ожидать — весь то же , к что же я так торопиться ! — николай стать вживаться в свой старый мир дом . отец и мать быть тот же , они только немного постареть . новое в они быть какой-то беспокойство и иногда несогласие , который не бывать прежде и который , как скоро узнать николай , происходить от дурной положение дело . соня быть уже двадцать год . она уже остановиться хорошеть , ничто не обещать большой тот , чтó в она быть ; но и это быть достаточно . она весь дышать счастие и любовь с тот пора как приехать николай , и верный , непоколебимый любовь этот девушка радостно действовать на он . петя и наташа большой весь удивить николай . петя быть уже большой , тринадцатилетний , красивый , весело и умно-шаловливый мальчик , у который уже ломаться голос . на наташа николай долго удивляться , и смеяться , глядеть на нея .
— совсем не тот , — говорить он .
— чтò ж , подурнеть ?
— напротив , но важность какой-то . княгиня ! — сказать он она шопотом .
— да , да , да , — радостно говорить наташа .
наташа рассказать он свой роман с князь андрей , он приезд в отрадный и показать он последний письмо .
— чтó ж ты рад ? — спрашивать наташа . — я так теперь спокойный , счастливый .
— очень рад , — отвечать николай . — он отличный человек . чтò ж ты очень влюбить ?
— как ты сказать , — отвечать наташа , — я быть влюбить в борис , в учитель , в денисов , но это совсем не то . я покойно , твёрдо . я знать , что хороший он не бывать человек , и так я спокойно , хорошо теперь . совсем не так , как прежде ...
николай выразить наташа свой неудовольствие о тот , что свадьба быть отложить на год ; но наташа с ожесточение напуститься на брат , доказывать он , что это не мочь быть иначе , что дурно бы быть вступить в семь против воля отец , что она сам это хотеть .
— ты совсем , совсем не понимать , — говорить она . николай замолчать и согласиться с нея .
брат часто удивляться , глядеть на нея . совсем не быть похоже , чтоб она быть влюбить невеста в разлука с свой жених . она быть ровный , спокойный , весёлый совершенно по прежний . николай это удивлять и даже заставлять недоверчиво смотреть на сватовство болконский . он не верить в то , что она судьба уже решить , тем более , что он не видать с нея князь андрей . он весь казалось , что что-нибудь не то , в это предполагать брак .
«зачем отсрочка ? зачем не обручиться ? » думать он . разговориться раз с матерь о сестра , он , к удивление свой и отчасти к удовольствие , найти , что мать точно так же в глубина душа иногда недоверчиво смотреть на этот брак .
— вот писать , — говорить она , показывать сын письмо князь андрей с тем затаённый чувство недоброжелательство , который всегда есть у матерь против будущее супружеский счастие дочь , — писать , что не приехать ранний декабрь . какой же это дело мочь задержать он ? верно болезнь ! здоровье слабый очень . ты не говорить наташа . ты не смотреть , что она весёлый : это уж последний девичий время доживать , а я знать , чтò с она делаться всякий раз , как письмо он получать . а впрочем бог дать , весь и хорошо быть , — заключать она всякий раз : — он отличный человек .
ii .

первое время свой приезд николай быть серьёзный и даже скучный . он мучить предстоящий необходимость вмешаться в этот глупый дело хозяйство , для который мать вызвать он . чтобы скорее свалить с плечо этот обуза , на три день свой приезд он сердито , не отвечать на вопрос , куда он идти , пойти с нахмурить бровь в флигель к митинька и потребовать у он счёты всего . чтó такой быть этот счёты всего , николай знать ещё менее , чем прийти в страх и недоумение митинька . разговор и учёт митинька продолжаться недолго . староста , выборный и земский , дожидаться в передний флигель , с страх и удовольствие слышать сначала , как загудеть и затрещать как будто весь возвышаться голос молодой граф , слышать ругательный и страшный слово , сыпаться один за другой .
— разбойник ! неблагодарный тварь ! ... изрубить собаку.. не с папенька ... обворовать ... — и т. далее .
потом этот человек с неменьший удовольствие и страх видеть , как молодая граф , весь красный , с налитой кровь в глаз , за шиворот вытащить митинька , нога и коленка с большой ловкость в удобный время между свой слово толкнуть он под зад и закричать : «вон ! чтобы дух твой , мерзавец , здесь не быть ! »
митинька стремглав слететь с шесть ступень и убежать в клумба . ( клумба этот быть известный местность спасение преступник в отрадный . сам митинька , приезжий пьяный из город , прятаться в этот клумба , и многие житель отрадный , прятаться от митинька , знать спасительный сила этот клумба . )
жена митинька и свояченица с испуганный лицо высунуться в сени из дверь комната , где кипеть чистый самовар и возвышаться приказчицкий высокий постель под стегать одеяло , сшить из короткий кусочек .
молодая граф , задыхаться , не обращать на они внимание , решительный шаг пройти мимо они и пойти в дом .
графиня , узнать тотчас через девушка о тот , чтó произойти в флигель , с один сторона успокоиться в тот отношение , что теперь состояние они должный поправиться , с другой сторона она беспокоиться о тот , как перенести это она сын . она подходить несколько раз на цыпочка к он дверь , слушать , как он курить трубка за трубка .
на другой день старый граф отозвать в сторона сын и с робкий улыбка сказать он :
— а знаешь ли , ты , мой душить , напрасно погорячиться ! я митинька рассказать весь .
«я знать , — подумать николай , — что никогда ничто не понять здесь , в это дурацкий мире» .
— ты рассердиться , что он не вписать этот 700 рубль . ведь они у он написать транспорт , а другой страница ты не посмотреть .
— папенька , он мерзавец и вор , я знать . и чтó сделать , то сделать . а ежели вы не хотеть , я ничто не быть говорить он .
— нет , мой душить ( граф быть смутить тоже . он чувствовать , что он быть дурной распорядитель имение свой жена и виноватый быть перед свой ребёнок , но не знать , как поправить это ) . — нет , я просить ты заняться дело , я старый , я ...
— нет , папенька , вы простить я , ежели я сделать вы неприятный ; я маленький ваш уметь .
«чорт с они , с этот мужик и деньга , и транспорт по страница , — думать он . — ещё от угол на шесть куш я понимать когда-то , но по страница транспорт — ничто не понимаю» , сказать он сам себя и с тот пора более не вступаться в дело . только однажды графиня позвать к себя сын , сообщить он о тот , что у нея есть вексель анна михайло на два тысяча , и спросить у николай , как он думать поступить с он .
— а вот как , — отвечать николай . — вы я сказать , что это от я зависеть ; я не любить анна михайло и не любить борис , но они быть дружный с мы и бедный . так вот как ! — и он разорвать вексель , и это поступок слеза радость заставить рыдать старый графиня . после это молодая ростов , уже не вступаться более ни в какой дело , с страстный увлечение заняться ещё новый для он дело псовый охота , который в больший размер быть завести у старое граф .
iii .

уже быть зазимок , утренний мороз заковывать смочить осенний дождь земля , уже зелень уклочиться и ярко-зелёный отделяться от полоса буреть , выбить скот , озимый и светло-жёлтый яровой жнивьё с красный полоса гречиха . вершина и леса , в конец август ещё бывший зелёный остров между чёрный поле озимь и жниво , стать золотистый и ярко-красный остров посреди ярко-зелёный озимь . русак уже до половина затереться ( перелинять ) , лисий выводка начинать разбредаться , и молодая волк быть большой собака . быть хороший охотничий время . собака горячее , молодой охотник ростов уже не только войти в охотничий тело , но и подбиться так , что в общий совет охотник решить быть три день дать отдохнуть собака и 16 сентябрь итти в отъезд , начинать с дубрава , где быть нетронутый волчий выводка .
в такой положение быть дело 14-го сентябрь .
весь этот день охота быть дом ; быть морозно и колко , но с вечер стать замолаживать и оттеплеть . 15-го сентябрь , когда молодая ростов утром в халат выглянуть в окно , он увидать такой утро , хороший который ничто не мочь быть для охота : как будто небо таять и без ветер спускаться на земля . единственный движение , который быть в воздух , быть тихий движение сверху вниз спускаться микроскопический капля мга или туман . на оголиться ветвь сад висеть прозрачный капля и падать на только что свалиться лист . земля на огород , как мак , глянцевитый-мокрый чернеть , и в недалёкий расстояние сливаться с тусклый и влажный покров туман . николай выйти на мокрый с натаскать грязь крыльцо : пахнуть вянуть лесом и собака . чернопегий , широкозадый сук милка с больший чёрный на выкат глаз , увидать хозяин , встать , потянуться назад и лечь по-русачий , потом неожиданно вскочить и лизнуть он прямо в нос и уса . другой борзый собака , увидать хозяин с цветной дорожка , выгибать спин , стремительно броситься к крыльцо и поднять правило ( хвост ) , стать тереться о нога николай .
— о гой ! — послышаться в это время тот неподражаемый охотничий подклик , который соединять в себя и самый глубокий бас , и самый тонкий тенор ; и из-за угол выйти доезжачий и ловчий данило , по-украински в скобка обстричь , седа , морщинистый охотник с гнутый арапник в рука и с тем выражение самостоятельность и презрение к весь в мир , который бывать только у охотник . он снять свой черкесский шапка перед барин , и презрительно посмотреть на он . презрение это не быть оскорбительно для барин : николай знать , что этот весь презирать и превыше всего стоящий данило всё-таки быть он человек и охотник .
— данил ! — сказать николай , робко чувствовать , что при вид этот охотничий погода , этот собака и охотник , он уже обхватить то непреодолимый охотничий чувство , в который человек забывать весь прежний намерение , как человек влюбить в присутствие свой любовница .
— что приказать , ваш сиятельство ? — спросить протодиаконский , охриплый от порсканье бас , и два чёрный блестящий глаз взглянуть исподлобья на замолчать барин . «что , или не выдержать ? » как будто сказать этот два глаз .
— хороший денёк , а ? и гоньба , и скачка , а ? — сказать николай , чеша за ухо милка .
данило не отвечать и помигать глаз .
— уварка посылать послушать на зара , — сказать он бас после минутный молчание , — сказывать , в отрадненский заказ перевести , там выть . ( перевести значить то , что волчица , про который они оба знать , перейти с ребёнок в отрадненский лес , который быть за два верста от дом и который быть небольшой отъёмный место . )
— а ведь ехать надо ? — сказать николай . — прийти-ка к я с уварка .
— как приказать !
— так погодить же кормить .
— слушать .
через пять минута данило с уварка стоять в большой кабинет николай . несмотря на то , что данило быть не велик рост , видеть он в комната производить впечатление подобный тот , как когда видеть лошадь или медведь на пол между мебель и условие людская жизнь . данило сам это чувствовать и , как обыкновенно , стоялый у самый дверь , стараться говорить тиша , не двигаться , чтобы не поломать как-нибудь господский покой , и стараться скорый весь высказать и выйти на простор , из-под потолок под небо .
окончить расспрос и выпытать сознание данил , что собака ничто ( данил и самый хотеться ехать ) , николай велеть седлать . но только что данило хотеть выйти , как в комната войти быстрый шаг наташа , ещё не причесать и не одетый , в большой , нянин платок . петя вбежать вместе с она .
— ты ехать ? — сказать наташа , — я так и знать ! соня говорить , что не поехать . я знать , что нынче такой день , что нельзя не ехать .
— ехать , — неохотно отвечать николай , который нынче , так как он намереваться предпринять серьёзный охота , не хотеться брать наташа и петя . — ехать , да только за волк : ты скучно быть .
— ты знаешь , что это самый большой мой удовольствие , — сказать наташа . — это дурно , — сам ехать , велеть седлать , а мы ничто не сказать .
— тщетный росс весь препона , ехать ! — прокричать петя .
— да ведь ты и нельзя : маменька сказать , что ты нельзя , — сказать николай , обращаться к наташа .
— нет , я поехать , непременно поехать , — сказать решительно наташа . — данил , вели мы седлать , и михайл чтобы выезжать с моя свора , — обратиться она к ловчий .
и так-то быть в комната данил казалось неприлично и тяжело , но иметь какой-нибудь дело с барышня , — для он казалось невозможный . он опустить глаз и поспешить выйти , как будто до он это не касаться , стараться как-нибудь нечаянно не повредить барышня .
iv .

старый граф , всегда держать огромный охота , теперь же передать весь охота в ведение сын , в этот день , 15-го сентябрь , развеселиться , собраться сам тоже выехать .
через час весь охота быть у крыльцо . николай с строгий и серьёзный вид , показывать , что некогда теперь заниматься пустяк , пройти мимо наташа и петя , который что-то рассказывать он . он осмотреть весь часть охота , послать вперёд стая и охотник в заезд , сесть на свой рыжий донец и , подсвистывать собака свой свора , тронуться через гумно в пол , ведущий к отрадненский заказ . лошадь старое граф , игреневый мерёнок , называть вифлянка , вести графский стремянный ; сам же он должный быть прямо выехать в дрожечка на оставить он лаз .
весь гончий вывести быть 54 собака , под который выехать доезжачий и выжлятник 6 человек . борзятник кроме господин быть 8 человек , за который рыскать более 40 борзый , так что с господский свора выехать в пол около 130-ти собака и 20-ти конный охотник .
каждый собака знать хозяин и кличка . каждый охотник знать свой дело , место и назначение . как только выйти за ограда , весь без шум и разговор равномерно и спокойно растянуться по дорога и поль , вести к отрадненский леса .
как по пушной ковёр идти по поль лошадь , изредка шлёпать по лужа , когда переходить через дорога . туманный небо продолжать незаметно и равномерно спускаться на земля ; в воздух быть тихо , тепло , беззвучно . изредка слышаться то подсвистывание охотник , то храп лошадь , то удар арапник или взвизг собака , не идти на свой место .
когда отъехать с верста , навстречу ростовский охота из туман показаться ещё пять всадник с собака . впереди ехать свежий , красивый старик с больший седой ус .
— здравствовать , дядюшка , — сказать николай , когда старик подъехать к он .
— чистый дело марш ! ... так и знать , — заговорить дядюшка ( это быть дальний родственник , небогатый сосед ростовый ) , — так и знать , что не вытерпеть , и хорошо , что ехать . чистый дело марш ! ( это быть любимый поговорка дядюшка . ) — брать заказ сейчас , а то мой гирчик донести , что илагин с охота в корник стоять ; они у ты — чистый дело марш ! — под нос выводка взять .
— туда и идти . чтò же , свалить стая ? — спросить николай , — свалить ...
гончий соединить в один стая , и дядюшка с николай поехать ряд . наташа , закутать платок , из-под который виднеться оживлённый с блестящий глаз лицо , подскакать к он , сопутствовать не отставать от нея петя и михайла-охотник и берейтор , который быть приставить нянька при она . петя что-то смеяться и бить , и дёргать свой лошадь . наташа ловко и уверенно сидеть на свой ворон арабчик и верный рука , без усилие , осадить он .
дядюшка неодобрительно оглянуться на петя и наташа . он не любить соединять баловство с серьёзный дело охота .
— здравствовать , дядюшка , и мы ехать , — прокричать петя .
— здравствовать-то , здравствовать , да собака не передавить , — строго сказать дядюшка .
— николинька , какой прелестный собака , трунить ! он узнать я , — сказать наташа про свой любимый гончий собака .
«трунить , во-первых , не собака , а выжлец» , подумать николай и строго взглянуть на сестра , стараться она дать почувствовать то расстояние , который должный быть они разделять в этот минута . наташа понять это .
— вы , дядюшка , не думать , чтобы мы помешать кто-нибудь , — сказать наташа . мы стать на свой место и не пошевелиться .
— и хороший дело , графинёчек , — сказать дядюшка . — только с лошадь-то не упасть , — прибавить он : — а то — чистый дело марш ! — не на чем держаться-то .
остров отрадненский заказ виднеться сажень в сто , и доезжачий подходить к он . ростов , решить окончательно с дядюшка , откуда бросать гончий и указать наташа место , где она стоять и где никак ничто не мочь побежать , направиться в заезд над овраг .
— ну , племянничек , на матерой становиться , — сказать дядюшка : чур не гладить ( протравить ) .
— как прийтись , отвечать ростов . — карать , фюит ! — крикнуть он , отвечать это призыв на слово дядюшка . карать быть старый и уродливый , бурдастый кобель , известный тем , что он в одиночка бирало матерой волк . весь стать по место .
старый граф , знать охотничий горячность сын , поторопиться не опоздать , и ещё не успеть доезжачий подъехать к место , как илья андрей , весёлый , румяный , с трястись щека , на свой вороненький подкатить по зелень к оставить он лаз и , расправить шубка и надеть охотничий снаряд , влезть на свой гладкий , сытый , смирный и добрый , поседеть как и он , вифлянка . лошадь с дрожки отослать . граф илья андрей , хотя и не охотник по душа , но знать твёрдо охотничий закон , въехать в опушка куст , от который он стоялый , разобрать повод , оправиться на седло и , чувствовать себя готовый , оглянуться улыбаться .
подле он стоялый он камердинер , старинный , но отяжелеть ездок , семён чекмарь . чекмарь держать на свора три лихой , но также зажиреть , как хозяин и лошадь , — волкодав . два собака , умный , старое , улечься без свора . шаг на сто далёкий в опушка стоялый другой стремянный граф , митька , отчаянный ездок и страстный охотник . граф по старинный привычка выпить перед охота серебряный чарка охотничий запеканочка , закусить и запить полбутылки свой любимый бордо .
илья андрей быть немножко красный от вино и езда ; глаз он , подёрнуть влага , особенно блестеть , и он , укутать в шубка , сидеть на седло , иметь вид ребёнок , который собрать гулять .
худой , с втянутый щека чекмарь , устроиться с свой дело , поглядывать на барин , с который он жить 30 год душить в душить , и , понимать он приятный расположение дух , ждать приятный разговор . ещё третье лицо подъехать осторожно ( видно , уже оно быть учить ) из-за леса и остановиться позади граф . лицо это быть старик в седа борода , в женский капот и высокий колпак . это быть шут настасья иван .
— ну , настасья иван , — подмигивать он , шопотом сказать граф , — ты только оттопать зверь , ты данило задать .
— я сам ... с усама , — сказать настасья иван .
— шшшш ! — зашикать граф и обратиться к семён .
— наталья илья видеть ? — спросить он у семя . — где она ?
— они с пётр илья от жаров бурьян стать , — отвечать семён улыбаться . — тоже дама , а охота большой иметь .
— а ты удивляться , семён , как она ездить ... а ? — сказать граф , хоть бы мужчина в пора !
— как не дивиться ? сметь , ловко !
— а николаша где ? над лядовский верхом что ль ? — весь шопотом спрашивать граф .
— так точно-с . уж они знать , где стать . так тонко езда знать , что мы с данила другой раз див даваться , — говорить семён , знать , чем угодить барин .
— хорошо ездить , а ? а на кон-то каков , а ?
— картина писать ! как намедниться из заварзинский бурьян помкнуль лис . они перескакивать стать , от уймища , страсть — лошадь тысяча рубль , а седок цена нет . да , уж такой молодец поискать !
— поискать ... — повторить граф , видимо сожалеть , что кончиться так скоро речь семя . — поискать , — сказать он , отворачивать полый шубка и доставать табакерка .
— намедни как от обедня в весь регалия выйти , так михаил-то сидор ... — семён не договорить , услыхать ясно раздаваться в тихий воздух гон с подвывание не более два или три гончий . он , наклонить голова , прислушаться и молча погрозиться барин . — на выводка натечь ... — прошептать он , прямо на лядовский повелеть .
граф , забыть стереть улыбка с лицо , смотреть перед себя вдаль по перемычка и , не нюхать , держать в рука табакерка . вслед за лай собака послышаться голос по волк , подать в басистый рог данил ; стая присоединиться к один три собака и слышный быть , как зареветь с залив голос гончий , с тем особенный подвывание , который служилый признак гон по волк . доезжачий уже не порскать , а улюлюкать , и из-за весь голос выступать голос данил , то басистый , то пронзительно-тонкий . голос данил , казалось , наполнять весь лес , выходить из-за леса и звучать далеко в пол .
прислушаться несколько секунда молча , граф и он стремянный убедиться , что гончий разбиться на два стая : один большой , реветь особенно горячо , стать удаляться , другой часть стая понестись вдоль по леса мимо граф , и при этот стая быть слышный улюлюканье данил . оба этот гон сливаться , переливаться , но оба удаляться . семён вздохнуть и нагнуться , чтоб оправить сворка , в который запутаться молодая кобель ; граф тоже вздохнуть и , заметить в свой рука табакерка , открыть она и достать щепоть .
— назад ! — крикнуть семён на кобель , который выступить за опушка . граф вздрогнуть и уронить табакерка . настасья иван слеза и стать поднимать она .
граф и семён смотреть на он . вдруг , как это часто бывать , звук гон мгновенно приблизиться , как будто вот-вот перед они сам быть лающий рот собака и улюлюканье данил .
граф оглянуться и направо увидать митька , который выкатываться глаз смотреть на граф и , поднять шапка , указывать он вперёд , на другой сторона .
— беречь ! — закричать он такой голос , что видно быть , что это слово давно уже мучительный проситься у он наружу . и поскакать , выпустить собака , по направление к граф .
граф и семён выскакать из опушка и налево от себя увидать волк , который мягко переваливаться , тихий скок подскакивать левый они к тот самый опушка , у который они стоять . злобный собака визгнуть и , сорваться с свора , понестись к волк мимо нога лошадь .
волк приостановить бег , неловко , как больной жаба , повернуть свой лобастый голова к собака , и также мягко переваливаться прыгнуть раз , другой и , мотнуть полено ( хвост ) , скрыться в опушка . в тот же минута из противоположный опушка с рёв , похожий на плач , растерянно выскочить один , другой , три гончий , и весь стая понестись по поль , по тот самый место , где пролезть ( пробежать ) волк . вслед за гончий расступиться куст орешник и показаться бурый , почернеть от пот лошадь данил . на длинный спина она комочек , валиться вперёд , сидеть данило без шапка с седой , встрепать волос над красный , потный лицо .
— улюлюля , улюлю ! ... — кричать он . когда он увидать граф , в глаз он сверкнуть молния .
— ж ... — крикнуть он , грозиться поднять арапник на граф .
— про ... ли волк-то ! .. охотник ! — и как бы не удостоивать сконфузить , испуганный граф дальнейший разговор , он с всеять злоба , приготовить на граф , ударить по ввалиться мокрый бок бурый мерин и понестись за гончий . граф , как наказать , стоялый оглядываться и стараться улыбка вызвать в семён сожаление к свой положение . но семя уже не быть : он , в объезд по куст , заскакивать волк от засека . с два сторона также перескакивать зверь борзятник . но волк пойти куст и ни один охотник не перехватить он .
v .

николай ростов между тем стоялый на свой место , ожидать зверь . по приближение и отдаление гон , по звук голос известный он собака , по приближение , отдаление и возвышение голос доезжачий , он чувствовать то , чтó совершаться в остров . он знать , что в остров быть прибылой ( молодая ) и матерой ( старое ) волк ; он знать , что гончий разбиться на два стая , что где-нибудь травить , и что что-нибудь случиться неблагополучный . он всякий секунда на свой сторона ждать зверь . он делать тысяча различный предположение о тот , как и с какой сторона побежать зверь и как он быть травить он . надежда сменяться отчаяние . несколько раз он обращаться к бог с мольба о тот , чтобы волк выйти на он ; он молиться с тем страстный и совестливый чувство , с который молиться человек в минута сильный волнение , зависеть от ничтожный причина . «ну , что ты стóит , — говорить он бог , — сделать это для я ! знать , что ты велик , и что грех ты просить о это ; но ради бог сделать , чтобы на я вылезти матёрый , и чтобы карать , на глаз «дядюшки» , который вон оттуда смотреть , влепиться он мёртвый хватка в горло» . тысяча раз в этот полчаса упорный , напрячь и беспокойный взгляд окидывать ростов опушка лес с два редкий дуб над осиновый подсед , и овраг с измытый край , и шапка дядюшка , чуть виднеться из-за куст направо .
«нуть , не быть это счастие , — думать ростов , — а чтó бы стоить ! не быть ! я всегда , и в карта , и на война , в весь несчастье» . аустерлиц и долох ярко , но быстро сменяться , мелькать в он воображение . «только один раз бы в жизнь затравить матерой волк , большой я не желать ! » думать он , напрягать слух и зрение , оглядываться налево и опять направо и прислушиваться к маленький оттенок звук гон . он взглянуть опять направо и увидать , что по пустынный поль навстречу к он бежать что-то . «нуть , это не мочь быть ! » подумать ростов , тяжело вздыхать , как вздыхать человек при совершение тот , чтó быть долго ожидать имя . совершиться великий счастие — и так просто , без шум , без блеск , без ознаменование . ростов не верить свой глаз и сомнение это продолжаться более секунда . волк бежать вперёд и перепрыгнуть тяжело рытвина , который быть на он дорога . это быть старый зверь , с седа спина и с наесть красноватый брюхо . он бежать не торопливо , очевидно убедить , что никто не видеть он . ростов не дышать оглянуться на собака . они лежать , стоять , не видеть волк и ничто не понимать . старый карать , завернуть голова и оскалить жёлтый зуб , сердито отыскивать блоха , щёлкать они на задний ляжка .
— улюлюля , — шопотом , оттопыривать губа , проговорить ростов . собака , дрогнуть железка , вскочить , насторожить ухо . карать почесать свой ляжка и встать , насторожить ухо и слегка мотнуть хвост , на который висеть войлок шерсть .
«пускать ? не пускать ? » говорить сам себя николай в то время как волк подвигаться к он , отделяться от леса . вдруг весь физиономия волк измениться ; он вздрогнуть , увидать ещё вероятно никогда не видать имя человеческий глаз , устремить на он , и слегка поворотить к охотник голова , остановиться — назад или вперёд ? «э ! весь равно , вперёд ! ..» видно , — как будто сказать он сам себя , и пуститься вперёд , уже не оглядываться , мягкий , редкий , вольный , но решительный скок .
— улюлю ! ... — не свой голос закричать николай , и сам себя стремглав понестись он добрый лошадь под гора , перескакивать через водомоина в поперечить волк ; и ещё быстрый , обогнать она , понестись собака . николай не слыхать ни свой крик , не чувствовать тот , что он скакать , не видать ни собака , ни место , по который он скакать ; он видеть только волк , который , усилить свой бег , скакать , не переменять направление , по лощина . один показаться вблизи зверь чернопегий , широкозадый милка и стать приближаться к зверь . близкий , близкий ... вот она приспеть к он . но волк чуть покоситься на нея , и вместо тот , чтобы наддать , как это она всегда делать , милка вдруг , поднять хвост , стать упираться на передний нога .
— улюлюлюля ! — кричать николай .
красный любим выскочить из-за милка , стремительно броситься на волк и схватить он за гач ( ляжка задний нога ) , но в тот же секунда испуганно перескочить на другой сторона . волк присесть , щёлкнуть зуб и опять подняться и поскакать вперёд , провожать на аршин расстояние весь собака , не приближаться к он .
«уйти ! нет , это невозможно» , — думать николай , продолжать кричать охрипнуть голос .
— карать ! улюлю ! ... — кричать он , отыскивать глаз старое кобель , единственный свой надежда . карать из весь свой старое сила , вытянуться сколько мочь , глядеть на волк , тяжело скакать в сторона от зверь , наперерез он . но по быстрота скок волк и медленность скок собака быть видно , что расчёт карать быть ошибочный . николай уже не далеко впереди себя видеть тот лес , до который добежать , волк уйти наверное . впереди показаться собака и охотник , скакать почти на встреча . ещё быть надежда . незнакомый николай , муругий молодая , длинный кобель чужой свора стремительно подлететь спереди к волк и почти опрокинуть он . волк быстро , как нельзя быть ожидать от он , приподняться и броситься к муругий кобель , щёлкнуть зуб — и окровавленный , с распороть боком кобель , пронзительно завизжать , ткнуться голова в земля .
— караюшка ! отец ! .. — плакать николай ...
старый кобель , с свой мотаться на ляжка клок , благодаря произойти остановка , перерезывать дорога волк , быть уже в пять шаг от он . как будто почувствовать опасность , волк покоситься на карать , ещё далёкий спрятать полено ( хвост ) между нога и наддать скок . но тут — николай видеть только , что что-то сделаться с карать — он мгновенно очутиться на волк и с он вместе повалиться кубарем в водомоина , который быть перед они .
тот минута , когда николай увидать в водомоина копошиться с волк собака , из-под который виднеться седой шерсть волк , он вытянуться задний нога , и с прижать ухо испуганный и задыхаться голова ( карать держать он за горло ) , минута , когда увидать это николай , быть счастливый минута он жизнь . он взяться уже за лука седло , чтобы слезть и колоть волк , как вдруг из этот масса собака высунуться вверх голова зверь , потом передний нога стать на край водомоина . волк ляснулый зуб ( карать уже не держать он за горло ) , выпрыгнуть задний нога из водомоина и , поджать хвост , опять отделиться от собака , двинуться вперёд . карать с ощетиниться шерсть , вероятно ушибить или раненый , с труд вылезти из водомоина .
— бог мой ! за что ? ... — с отчаяние закричать николай .
охотник дядюшка с другой сторона скакать на перерез волк , и собака он опять остановить зверь . опять он окружить .
николай , он стремянный , дядюшка и он охотник вертеться над зверь , улюлюкать , кричать , всякий минута собираться слезть , когда волк садиться на зад и всякий раз пускаться вперёд , когда волк встряхиваться и подвигаться к засека , который должный быть спасти он .
ещё в начало этот травля , данило , услыхать улюлюканье , выскочить на опушка леса . он видеть , как карать взять волк и остановить лошадь , полагать , что дело быть конченый . но когда охотник не слезть , волк встряхнуться и опять пойти на утечь , данило выпустить свой бурый не к волк , а прямая линия к засека так же , как карать , — на перерез зверь . благодаря это направление , он подскакивать к волк в то время , как в два раз он остановить дядюшкин собака .
данило скакать молча , держать вынуть кинжал в левый рука и как цеп молоча свой арапник по подтянутый бок бурый .
николай не видать и не слыхать данил до тот пора , пока мимо самый он не пропыхтеть тяжело дышать бурый , и он услыхать звук падение тело и увидать , что данило уже лежать в середина собака на зад волк , стараться поймать он за ухо . очевидно быть и для собака , и для охотник , и для волк , что теперь весь конченый . зверь , испуганно прижать ухо , стараться подняться , но собака облепить он . данило , привстать , сделать падать шаг и всеять тяжесть , как будто ложиться отдыхать , повалиться на волк , хватать он за ухо . николай хотеть колоть , но данило прошептать : «не надо , соструним» , — и переменить положение , наступить нога на шея волк . в пасть волк заложить палка , завязать , как бы взнуздать он свора , связать нога , и данило раз два с один бок на другой перевалить волк .
с счастливый , измученный лицо , живой , матерой волк взвалить на шарахать и фыркать лошадь и , сопутствовать визжать на он собака , повезти к тот место , где должный быть весь собраться . молодая два взять гончий и три борзый . охотник съезжаться с свой добыча и рассказ , и весь подходить смотреть матёрый волк , который свесить свой лобастый голова с закусить палка в рот , больший , стеклянный глаз смотреть на весь этот толпа собака и человек , окружать он . когда он трогать , он , вздрагивать завязать нога , дико и вместе с тем просто смотреть на весь . граф илья андрей тоже подъехать и потрогать волк .
— о , материщий какой , — сказать он . — матёрый , а ? — спросить он у данил , стоять подле он .
— матёрый , ваш сиятельство , — отвечать данило , поспешно снимать шапка .
граф вспомнить свой прозевать волк и свой столкновение с данила .
— однако , брат , ты сердитый , — сказать граф . — данило ничто не сказать и только застенчиво улыбнуться детски-кроткий и приятный улыбка .
vi .

старый граф поехать домой . наташа с петя обещаться сейчас же приехать . охота пошлый далёкий , так как быть ещё рано . в середина день гончий пустить в порасти молодая частый лесом овраг . николай , стоя на жнивьё , видеть весь свой охотник .
насупротив от николай быть зелень и там стоялый он охотник , один в ям за выдаться куст орешник . только что завести гончий , николай услыхать редкий гон известный он собака — волторный ; другой собака присоединиться к он , то замолкать , то опять приниматься гнать . через минута подать из остров голос по лиса , и весь стая , свалиться , погнать по отвершок , по направление к зелень , прочь от николай .
он видеть скакать выжлятник в красных шапка по край порасти овраг , видеть даже собака , и всякий секунда ждать тот , что на тот сторона , на зелень , показаться лисица .
охотник , стоять в ям , тронуться и выпустить собака , и николай увидать красный , низкий , странный лисица , который , распушить труба , торопливо нестись по зелень . собака стать спеть к она . вот приблизиться , вот круг стать вилять лисица между они , весь чаща и чаща делать этот круг и обводить вокруг себя пушистый труба ( хвост ) ; и вот налететь чей-то белый собака , и вслед за она чёрный , и весь смешаться , и звезда , врозь расставить зад , чуть колебаться , стать собака . к собака подскакать два охотник : один в красный шапка , другой , чужой , в зелёный кафтан .
«чтó это такой ? — подумать николай . — откуда взяться этот охотник ? это не дядюшкин» .
охотник отбить лисица и долго , не торочить , стоять пеший . около они на чумбур стоять лошадь с свой выступ седеть и лежать собака . охотник махать рука и что-то делать с лисица . оттуда же раздаться звук рог — условленный сигнал драка .
— это илагинский охотник что-то с наш иван бунтовать , — сказать стремянный николай .
николай послать стремянный подозвать к себя сестра и петя и шагом поехать к тот место , где доезжачий собирать гончий . несколько охотник поскакать к место драка .
николай слеза с лошадь , остановиться подле гончий с подъехать наташа и петя , ожидать сведение о тот , чем кончиться дело . из-за опушка выехать драться охотник с лисица в торока и подъехать к молодой барин . он издалёка снять шапка и стараться говорить почтительно ; но он быть бледный , задыхаться , и лицо он быть злобно . один глаз быть у он подбить , но он вероятно и не знать это .
— чтó у вы там быть ? — спросить николай .
— как же , из-под наш гончий он травить быть ! да и сук-то мой мышастый поймать . поди , судиться ! за лисица хватать ! я он лисица ну катать . вот она , в торока . а это хотеть ? — говорить охотник , указывать на кинжал и вероятно воображать , что он весь ещё говорить с свой враг .
николай , не разговаривать с охотник , попросить сестра и петя подождать он и поехать на то место , где быть этот враждебный , илагинский охота .
охотник-победитель въехать в толпа охотник и там , окружить сочувствовать любопытный , рассказывать свой подвиг .
дело быть в тот , что илагин , с который ростов быть в ссора и процесс , охотиться в место , по обычай принадлежать ростовый , и теперь как будто нарочно велеть подъехать к остров , где охотиться ростов , и позволить травить свой охотник из-под чужое гончий .
николай никогда не видать илагин , но как и всегда в свой суждение и чувство не знать середина , по слух о буйство и своевольство это помещик , всеять душа ненавидеть он и считать свой злой враг . он озлобленно-взволновать ехать теперь к он , крепко сжимать арапник в рука , в полный готовность на самый решительный и опасный действие против свой враг .
едва он выехать за уступ леса , как он увидать подвигаться он навстречу толстой барин в бобров картуз на прекрасный ворона лошадь , сопутствуть два стремянный .
вместо враг николай найти в илагин представительный , учтивый барин , особенно желать познакомиться с молодая граф . подъехать к ростов , илагин приподнять бобровый картуз и сказать , что очень жалеть о тот , чтó случиться ; что велита наказать охотник , позволить себя травить из-под чужое собака , просить граф быть знакомый и предлагать он свой место для охота .
наташа , бояться , что брат она наделать что-нибудь ужасный , в волнение ехать недалеко за он . увидать , что враг дружелюбно раскланиваться , она подъехать к он . илагин ещё выше приподнять свой бобровый картуз перед наташа и приятно улыбнуться , сказать , что графиня представлять диана и по страсть к охота и по красота свой , про который он много слышать .
илагин , чтобы загладить вина свой охотник , настоятельно просить ростов пройти в он угорь , который быть в верста , который он берег для себя и в который быть , по он слово , насыпать зайцев . николай согласиться , и охота , ещё вдвое увеличиться , тронуться далёкий .
итти до илагинский угоре надо быть поле . охотник разровняться . господин ехать вместе . дядюшка , ростов , илагин поглядывать тайком на чужое собака , стараться , чтобы другой это не замечать , и с беспокойство отыскивать между этот собака соперница свой собака .
ростов особенно поразить свой красота небольшой чистопсовый , узенький , но с стальной мышца , тоненький щипец ( морда ) и на выкат чёрный глаз , краснопегать сучка в свора илагин . он слыхать про резвость илагинский собака , и в этот красавица-сучка видеть соперница свой милка .
в середина степенной разговор о урожай нынешний год , который завести илагин , николай указать он на он краснопегий сука .
— хороший у вы этот сучка ! — сказать он небрежный тон . — резвый ?
— этот ? да , это — добрый собака , ловить , — равнодушный голос сказать илагин про свой краснопегий ерза , за который он год тот назад отдать сосед три семья дворовый . — так и у вы , граф , умолот не хвалиться ? — продолжать он начать разговор . и считать учтивый отплатить молодой граф тем же , илагин осмотреть он собака и выбрать милка , броситься он в глаз свой ширина .
— хороший у вы этот чернопегий — ладный ! — сказать он .
— да , ничто , скакать , — отвечать николай . «вота только бы побежалый в пол матёрый русак , я бы ты показать , какой этот собака ! » подумать он , и обернуться к стремянный сказать , что он давать рубль тот , кто подóзреть , т. е. найти лежачий заяц .
— я не понимать , — продолжать илагин , — как другой охотник завистливый на зверь и на собака . я вы сказать про себя , граф . я веселить , знаете , проехаться ; вот съехаться с такой компания ... уже что же хороший ( он снять опять свой бобровый картуз перед наташа ) ; а это , чтобы шкура считать , сколько привезти — я весь равно !
— ну да .
— или чтобы я обидный быть , что чужой собака поймать , а не мой — я только бы полюбоваться на травить , не так ли , граф ? потом я судить ...
— ата — он , — послышаться в это время протяжный крик один из остановиться борзятник . он стоялый на полубугор жнивьё , поднять арапник , и ещё раз повторить протяжно : — а — тот — он ! ( звук этот и поднять арапник означать то , что он видеть перед себя лежать заяц . )
— а , подозрил , кажется , — сказать небрежно илагин . — чтó же , потравить , граф !
— да , подъехать надо ... да что ж , вместе ? — отвечать николай , вглядываться в ерза и в красный ругать дядюшка , в два свой соперник , с который ещё ни раз он не удаться поровнять свой собака . «ну чтó как с ухо оборвать мой милка ! » думать он , ряд с дядюшка и илагин подвигаться к заяц .
— матёрый ? — спрашивать илагин , подвигаться к подозрить охотник , и не без волнение оглядываться и подсвистывать ерза ...
— а вы , михаил никанорыч ? — обратиться он к дядюшка .
дядюшка ехать насупиться .
— что я соваться ! ведь ваш — чистый дело марш ! — по деревня за собака плаченый , ваш тысячная . вы померять свой , а я посмотреть !
— ругать ! на , на ! — крикнуть он . — ругаюшка ! — прибавить он , невольно это уменьшительный выражать свой нежность и надежда , возлагать на это красный кобель . наташа видеть и чувствовать скрывать этот два старик и она брат волнение и сам волноваться .
охотник на полугорка стоялый с поднять арапник , господин шагом подъезжать к он ; гончий , идти на самый горизонт , заворачивать прочь от заяц ; охотник , не господин , тоже отъезжать . весь двигаться медленно и степенно .
— куда голова лежать ? — спросить николай , подъезжать шаг на сто к подозрить охотник . но не успеть ещё охотник отвечать , как русак , чуя мороз к завтрашний утро , не вылежать и вскочить . стая гончий на смычка , с рёв , понестись под гора за заяц ; с весь сторона борзый , не бывший на свора , броситься на гончий и к заяц . весь этот медленно двигаться охотник-выжлятник с крик : стоять ! сбивать собака , борзятник с крик : ата ! направлять собака — поскакать по поль . спокойный илагин , николай , наташа и дядюшка лететь , сам не знать как и куда , видеть только собака и заяц , и бояться только потерять хоть на мгновение из вид ход травля . заяц попасться матёрый и резвый . вскочить , он не тотчас же поскакать , а повести ухо , прислушиваться к крик и топот , раздаться вдруг с весь сторона . он прыгнуть раз десять не быстро , подпускать к себя собака , и наконец , выбрать направление и понять опасность , приложить ухо и понестись в весь нога . он лежалый на жнивьё , но впереди быть зеленить , по который быть топкий . два собака подозрить охотник , бывший близкий весь , один воззриться и заложиться за заяц ; но ещё далеко не подвинуться к он , как из-за они вылететь илагинский краснопегать ерза , приблизиться на собака расстояние , с страшный быстрота наддать , нацелиться на хвост заяц и думать , что она схватить он , покатиться кубарем . заяц выгнуть спин и наддать ещё шибкий . из-за ерза вынестись широкозадый , чернопегий милка и быстро стать спеть к заяц .
— милушка , матушка ! — послышаться торжествовать крик николай . казалось , сейчас ударить милка и подхватить заяц , но она догнать и пронестись . русак отсесть . опять насесть красавица ерза и над самый хвост русак повиснуть , как будто примеряться как бы не ошибиться теперь , схватить за задний ляжка .
— ерзынька ! сестрица ! — послышаться плачущий , не свой голос илагин . ерза не внять он мольба . в тот самый момент , как надо быть ждать , что она схватить русак , он вихнуть и выкатить на рубеж между зелень и жнивьё . опять ерза и милка , как дышловый пара , выровняться и стать спеть к заяц ; на рубеж русак быть лёгкий , собака не так быстро приближаться к он .
— ругать ! ругаюшка ! чистый дело марш ! — закричать в это время ещё новый голос , и ругать , красный , горбатый кобель дядюшка , вытягиваться и выгибать спин , сравняться с один два собака , выдвинуться из-за они , наддать с страшный самоотвержение уже над самый заяц , сбить он с рубеж на зеленя́ , ещё злеть наддать другой раз по грязный зелень , утопать по колено , и только видно быть , как он кубарем , пачкать спин в грязь , покатиться с заяц . звезда собака окружить он . через минута весь стоять около столпиться собака . один счастливый дядюшка слеза и отпазанчить . потряхивать заяц , чтобы стекать кровь , он тревожный оглядываться , бегать глаз , не находить положение рука и нога , и говорить , сам не знать с кто и что . «вота это дело марш ... вот собака ... вот вытянуть весь , и тысячная и рублёвый — чистый дело марш ! » говорить он , задыхаться и злобно оглядываться , как будто ругать кто-то , как будто весь быть он враг , весь он обижать , и только теперь наконец он удаться оправдаться . «вота вы и тысячная — чистый дело марш ! »
— ругать , нá пазанка ! — говорить он , кидать отрезать лапка с налипнуть земля ; — заслужить — чистый дело марш !
— она вымахаться , три угонка дать один , — говорить николай , тоже не слушать никто , и не заботиться о тот , слушать ли он , или нет .
— да это чтó же в поперечить ! — говорить илагинский стремянный .
— да , как осечься , так с угонка всякая дворняшка поймать , — говорить в то же время илагин , красный , насилу переводить дух от скачка и волнение . в то же время наташа , не переводить дух , радостно и восторженно визжать так пронзительно , что в ухо звенеть . она это визг выражать весь то , чтó выражать и другой охотник свой единовременный разговор . и визг этот быть так странный , что она сам должный бы быть стыдиться это дикий визг и весь бы должный быть удивиться он , ежели бы это быть в другой время . дядюшка сам второчить русак , ловко и бойко перекинуть он через зад лошадь , как бы упрекать весь это перекидывание , и с такой вид , что он и говорить ни с кто не хотеть , сесть на свой каураго и поехать прочь . весь , кроме он , грустный и оскорбить , разъехаться и только долго после мочь притти в прежний притворство равнодушие . долго ещё они поглядывать на красный ругать , который с испачкать грязь , горбатый спина , побрякивать железка , с спокойный вид победитель идти за нога лошадь дядюшка .
«чтó ж я такой же , как и весь , когда дело не коснуться до травля . ну , а уж тут держаться ! » казалось николай , что говорить вид этот собака .
когда , долго после , дядюшка подъехать к николай и заговорить с он , николай быть польстить тем , что дядюшка после всего , чтó быть , ещё удостоивать говорить с он .
vii .

когда ввечеру илагин распроститься с николай , николай оказаться на такой далёкий расстояние от дом , что он принять предложение дядюшка оставить охота ночевать у он , у дядюшка , в он деревня михайловка .
— и если бы заехать к я — чистый дело марш ! — сказать дядюшка , ещё бы тот хороший ; видеть , погода мокрый , говорить дядюшка , отдохнуть бы , графинёчек бы отвезти в дрожки . — предложение дядюшка быть принять , за дрожки послать охотник в отрадный ; а николай с наташа и петя поехать к дядюшка .
человек пять , больший и малое , дворовый мужчина выбежать на парадное крыльцо встречать барин . десятка женщина , старое , больший и малое , высунуться с задний крыльцо смотреть на подъезжать охотник . присутствие наташа , женщина , барыня верхом , довести любопытство дворовый дядюшка до тот предел , что многие , не стесняться она присутствие , подходить к она , заглядывать она в глаз и при она делать о она свой замечание , как о показывать чудо , который не человек , и не мочь слышать и понимать , чтò говорят о немой .
— аринк , глянуть-ка , на бочкю сидеть ! сам сидеть , а подол болтаться ... вишь и рожок !
— батюшка-света , ножик-то ...
— вишь татарка !
— как же ты не перекувыркнуться-то ? — говорить самый смелый , прямо уж обращаться к наташа .
дядюшка слеза с лошадь у крыльцо свой деревянный зарасти сад домик и оглянуть свой домочадец , крикнуть повелительно , чтобы лишний отойти и чтобы быть сделать весь нужный для приём гость и охота .
весь разбежаться . дядюшка снять наташа с лошадь и за рука провести она по шаткий досчатый ступень крыльцо . в дом , не оштукатурить , с бревенчатый стен , быть не очень чисто , — не видно быть , чтобы цель жить человек состоять в тот , чтобы не быть пятно , но не быть заметно запущенность . в сени пахнуть свежий яблоко и висеть волчий и лисий шкура .
через передний дядюшка провести свой гость в маленькая зал с складный стол и красный стул , потом в гостиный с берёзовый круглый стол и диван , потом в кабинет с оборванный диван , истаскать ковёр и с портрет суворов , отец и матерь хозяин и он самый в военный мундир . в кабинет слышаться сильный запах табак и собака . в кабинет дядюшка попросить гость сесть и расположиться как дом , а сам выйти . ругать с невычиститься спина войти в кабинет и лечь на диван , обчищать себя язык и зуб . из кабинет идти коридор , в который виднеться ширма с прорвать занавеска . из-за ширма слышаться женский смех и шопот . наташа , николай и петя разделиться и сесть на диван . петя облокотиться на рука и тотчас же заснуть ; наташа и николай сидеть молча . лицо они гореть , они быть очень голодный и очень весёлый . они поглядеть друг на друг ( после охота , в комната , николай уже не считать нужный выказывать свой мужской превосходство перед свой сестра ) ; наташа подмигнуть брат и оба удерживаться недолго и звонко расхохотаться , не успеть ещё придумать предлог для свой смех .
немного погодя , дядюшка войти в казакин , синий панталоны и маленькая сапог . и наташа почувствовать , что этот самый костюм , в который она с удивление и насмешка видалый дядюшка в отрадный — быть настоящий костюм , который быть ничто не худой сюртук и фрак . дядюшка быть тоже весёлый ; он не только не обидеться смех брат и сестра ( он в голова не мочь притти , чтобы мочь смеяться над он жизние ) , а сам присоединиться к они беспричинный смех .
— вот так графиня молодая — чистый дело марш — другой такой не видывать ! — сказать он , — подавать один трубка с длинный чубук ростов , а другой короткий , обрезать чубук закладывать привычный жест между три палец .
— день отъездить , хоть мужчина в пора и как ни в чем не бывать !
скоро после дядюшка отворить дверь , по звук нога очевидно босой девка , и в дверь с больший уставить поднос в рука войти толстой , румяный , красивый женщина год 40 , с двойной подбородок , и полный , румяный губа . она , с гостеприимный представительность и привлекательность в глаз и каждый движение , оглянуть гость и с ласковый улыбка почтительно поклониться имя . несмотря на толщина большой чем обыкновенный , заставлять она выставлять вперёд грудь и живот и назад держать голова , женщина этот ( экономка дядюшка ) ступать чрезвычайно легко . она подойти к стол , поставить поднос и ловко свой белый , пухлый рука снять и расставить по стол бутылка , закуска и угощение . окончить это она отойти и с улыбка на лицо стать у дверь . — «вота она и я ! теперь понимать дядюшка ? » сказать ростов она появление . как не понимать : не только ростов , но и наташа понять дядюшка и значение нахмурить бровь , и счастливый , самодовольный улыбка , который чуть морщить он губа в то время , как входить анисья фёдор . на поднос быть травник , наливка , грибок , лепёшечка чёрный мука на юрага , сотовый мёд , мёд варёный и шипучий , яблоко , орех сырой и калёный и орех в мёд . потом принести быть анисья фёдор и варение на мёд и на сахара , и ветчина , и курица , только что зажарить .
весь это быть хозяйство , сбор и варение анисья фёдор . весь это и пахнуть и отзываться и иметь вкус анисья фёдор . весь отзываться сочность , чистота , белизна и приятный улыбка .
— покушать , барышня-графинюшка , — приговаривать она , подавать наташа то то , то другой . наташа есть весь , и она показаться , что подобный лепёшка на юрага , с такой букет варение , на мёд орех и такой курица никогда она нигде не видалый и не едать . анисья фёдор выйти . ростов с дядюшка , запивать ужин вишнёвый наливка , разговаривать о пройти и о будущий охота , о ругай и илагинский собака . наташа с блестящий глаз прямо сидеть на диван , слушать они . несколько раз она пытаться разбудить петя , чтобы дать он поесть что-нибудь , но он говорить что-то непонятный , очевидно не просыпаться . наташа так весело быть на душа , так хорошо в этот новый для нея обстановка , что она только бояться , что слишком скоро за она приехать дрожки . после наступить случайно молчание , как это почти всегда бывать у человек в один раз принимать в свой дом свой знакомый , дядюшка сказать , отвечать на мысль , который быть у он гость :
— так-то вот и доживать свой век ... умереть , — чистый дело марш — ничто не остаться . что ж и грешить-то !
лицо дядюшка быть очень значительно и даже красиво , когда он говорить это . ростов невольно вспомнить при это весь , чтó он хороший слыхать от отец и сосед о дядюшка . дядюшка в весь околоток губерния иметь репутация благородный и бескорыстный чудак . он призывать судить семейный дело , он делать душеприказчик , он поверять тайна , он выбирать в судья и другой должность , но от общественный служба он всегда упорно отказываться , осень и весна проводить в поле на свой каурый мерин , зима сидеть дом , летом лёжа в свой зарасти сад .
— чтó же вы не служить , дядюшка ?
— служилый , да бросить . не годиться , чистый дело марш , я ничто не разобрать . это ваш дело , а у я ум не хватить . вот насчёт охота другой дело , это чистый дело марш ! отворить-ка дверь-то , — крикнуть он . — чтó ж затворить ! — дверь в конец коридор ( который дядюшка называть колидора ) вести в холостой — охотнический : так называться людская для охотник . босой нога быстро зашлёпать и невидимый рука отворить дверь в охотнический . из коридор ясно стать слышный звук балалайка , на который играть очевидно какой-нибудь мастер это дело . наташа уже давно прислушиваться к это звук и теперь выйти в коридор , чтобы слышать они ясный .
— это у я мой митька кучер ... я он купить хороший балалайка , любить , — сказать дядюшка . — у дядюшка быть завести , чтобы , когда он приезжать с охота , в холостой — охотнический митька играть на балалайка . дядюшка любить слушать этот музыка .
— как хорошо ! право отлично , — сказать николай с некоторые невольный пренебрежение , как будто он совестно быть признаться в тот , что он очень быть приятный этот звук .
— как отлично ? — с упрёк сказать наташа , чувствовать тон , который сказать это брат . — не отлично , а это прелесть , что такой ! — она так же как грибок , мёд и наливка дядюшка казаться хороший в мир , так и этот песня казаться она в этот минута верхом музыкальный прелесть .
— ещё , пожалуйста ещё , — сказать наташа в дверь , как только замолкнуть балалайка . митька настроить и опять задребезжать барыня с перебор и перехват . дядюшка сидеть и слушать , склонить голова на бок с чуть заметный улыбка . мотив барыня повториться раз сто . несколько раз балалайка настроивать и опять дребезжать тот же звук , и слушатель не наскучивать , а только хотеться ещё и ещё слышать этот игра . анисья фёдор войти и прислониться свой тучный тело к притолк .
— изволить слушать , — сказать она наташа , с улыбка чрезвычайно похожий на улыбка дядюшка . — он у мы славно играть , — сказать она .
— вот в это колено не то делать , — вдруг с энергический жест сказать дядюшка . — тут рассыпать надо — чистый дело марш — рассыпать .
— а вы разве уметь ? — спросить наташа . — дядюшка не отвечать улыбнуться .
— посмотреть-ка , анисьюшка , что струна-то целый что ль на гитара-то ? давно уж в рука не брать , — чистый дело марш ! забросить .
анисья фёдор охотно пошлый свой лёгкий поступь исполнить поручение свой господин и принести гитара .
дядюшка ни на кто не глядеть сдунуть пыль , костлявый палец стукнуть по крышка гитара , настроить и поправиться на кресло . он взять ( несколько театральный жест , отставить локоть левый рука ) гитара высокий шейк и подмигнуть анисья фёдор , начать не барыня , а взять один звучный , чистый аккорд , и мерно , спокойно , но твёрдо начать весьма тихий темп отделывать известный песня : по у-ли-и-ица мостовый . в раз , в такт , с тем степенной веселие ( тем самый , который дышать весь существо анисья фёдор ) , запеть в душа у николай и наташа мотив песнь . анисья фёдор закраснеться и закрыться платочек , смеяться выйти из комната . дядюшка продолжать чисто , старательно и энергически-твёрдо отделывать песня , измениться вдохновенный взгляд глядеть на то место , с который уйти анисья фёдор . чуть-чуть что-то смеяться в он лицо , с один сторона под седой ус , особенно смеяться тогда , когда далёкий расходиться песня , ускоряться такт и в место перебороть отрываться что-то .
— прелесть , прелесть , дядюшка ! ещё , ещё ! — закричать наташа , как только он кончить . она , вскочить с место , обнять дядюшка и поцеловать он . — николинька , николинька ! — говорить она , оглядываться на брат и как бы спрашивать он : чтó же это такой ?
николай тоже очень нравиться игра дядюшка . дядюшка два раз заиграть песня . улыбаться лицо анисья фёдор явиться опять в дверь и из-за она ещё другой лицо ... «за холодный ключевой , кричать девица , постоять ! » играть дядюшка , сделать опять ловкий перебор , оторвать и шевельнуть плечо .
— ну , ну , голубчик , дядюшка , — такой умоляющий голос застонать наташа , как будто жизнь она зависеть от это . дядюшка встать и как будто в немой быть два человек , — один из они серьёзно улыбнуться над весельчак , а весельчак сделать наивный и аккуратный выходка перед пляска .
— ну , племянница ! — крикнуть дядюшка взмахнуть к наташа рука , оторвать аккорд .
наташа сбросить с себя платок , который быть накинуть на она , забежать вперёд дядюшка и , подпереть рука в бока , сделать движение плечо и стать .
где , как , когда всосать в себя из тот русский воздух , который она дышать — этот графинёчек , воспитанный эмигрантка-француженка , этот дух , откуда взять она этот приём , который pas de châle давно бы должный быть вытеснить ? но дух и приём этот быть тот самый , неподражаемый , не изучать , русский , который и ждать от нея дядюшка . как только она стать , улыбнуться торжественно , гордо и хитро-весело , один страх , который охватить быть николай и весь присутствующий , страх , что онa не то сделать , пройти и они уже любоваться она .
она сделать то самый и так точно , так вполне точно это сделать , что анисья фёдор , который тотчас подать она необходимый для она дело платок , сквозь смех прослезиться , глядеть на этот тоненький , грациозный , такой чужой она , в шёлк и в бархат воспитанный графиня , который уметь понять весь то , чтó быть и в анисья , и в отец анисья , и в тётка , и в матерь , и в всякий русский человек .
— ну , графинёчек — чистый дело марш ! — радостно смеяться , сказать дядюшка , окончить пляска . — ай да племянница ! вот только бы муженёк ты молодец выбрать , — чистый дело марш .
— уж выбрать , — сказать улыбаться николай .
— о ? — сказать удивлённо дядюшка , глядеть вопросительно на наташа . наташа с счастливый улыбка утвердительно кивнуть голова .
— ещё какой ! — сказать она . но как только она сказать это , другой , новый строить мысль и чувство подняться в она . «чтó значить улыбка николай , когда он сказать : «уж выбран» ? рад он это или не рад ? он как будто думать , что мой болконский не одобрить бы , не понять бы этот наш радость . нет , он бы весь понять . где он теперь ? » подумать наташа и лицо она вдруг стать серьёзно . но это продолжаться только один секунда . «не думать , не сметь думать о этом» , сказать она себя и улыбаться , подсесть опять к дядюшка , просить он сыграть ещё что-нибудь .
дядюшка сыграть ещё песня и вальс ; потом , помолчать , прокашляться и запеть свой любимый охотнический песня .
как с вечер пороша выпадать хороший ...
дядюшка петь так , как петь народ , с тем полный и наивный убеждение , что в песня весь значение заключаться только в слово , что напеть сам себя приходить и что отдельный напев не бывать , а что напеть — так только , для склад . от это-то этот бессознательный напеть , как бывать напеть птица , и у дядюшка быть необыкновенно хороший . наташа быть в восторг от пение дядюшка . она решить , что не быть большой учиться на арфа , а быть играть только на гитара . она попросить у дядюшка гитара и тотчас же подобрать аккорд к песня .
в десять час за наташа и петя приехать линейка , дрожки и трое верховой , послать отыскивать они . граф и графиня не знать где они и очень беспокоиться , как сказать послать .
петя снести и положить как мёртвый тело в линейка ; наташа с николай сесть в дрожки . дядюшка укутывать наташа и прощаться с она с совершенно-новый нежность . он пешком проводить они до мост , который надо быть объехать в брод , и велеть с фонарь ехать вперёд охотник .
— прощать , племянница дорогой ! — крикнуть из темнота он голос , не тот , который знать прежде наташа , а тот , который петь : «как с вечер пороша» .
в деревня , который проезжать , быть красный огонёк и весело пахнуть дым .
— чтó за прелесть этот дядюшка ! — сказать наташа , когда они выехать на большой дорога .
— да , — сказать николай . — ты не холодный ?
— нет , я отлично , отлично . я так хорошо , — с недоумение даже сказать наташа . они долго молчать .
ночь быть тёмный и сырой . лошадь не видный быть ; только слышный быть , как они шлёпать по невидный грязь .
чтó делаться в этот детский , восприимчивый душа , так жадно ловить и усвоивать весь разнообразный впечатление жизнь ? как это весь укладываться в она ? но она быть очень счастливый . уже подъезжать к дом , она вдруг запеть мотив песнь : «как с вечер пороша» , мотив , который она ловить весь дорога и наконец поймать .
— поймать ? — сказать николай .
— ты о чем думать теперь , николинька ? — спросить наташа . — они любить это спрашивать друг у друг .
— я ? — сказать николай вспоминать ; — вот видеть ли , сначала я думать , что ругать , красный кобель , похожий на дядюшка и что ежели бы он быть человек , то он дядюшка весь бы держать у себя , ежели не за скачка , так за лада , весь бы держать . как он ладный , дядюшка ! не правда ли ? — ну , а ты ?
— я ? постоять , постоять . да , я думать сначала , что вот мы ехать и думать , что мы ехать домой , а мы бог знать куда ехать в этот темнота и вдруг приехать и увидеть , что мы не в отрадный , а в волшебный царство . а потом ещё я думать ... нет , ничто большой .
— знать , верно про он думать , — сказать николай улыбаться , как узнать наташа по звук он голос .
— нет , — отвечать наташа , хотя действительно она вместе с тем думать и про князь андрей , и про то , как бы он понравиться дядюшка . — а ещё я весь повторять , весь дорога повторять : как анисьюшка хороший выступать , хорошо ... — сказать наташа . и николай услыхать она звонкий , беспричинный , счастливый смех .
— а знаешь , — вдруг сказать она , — я знать , что никогда уже я не быть так счастливый , спокойный , как теперь .
— вот вздор , глупость , враньё , — сказать николай и подумать : «чтó за прелесть этот мой наташа ! такой другой друг у я нет и не быть . зачем она выходить замуж ? — весь бы с она ездить ! »
«экай прелесть этот николай ! » думать наташа .
— а ! ещё огонь в гостиный , сказать она , указывать на окно дом , красиво блестеть в мокрый , бархатный темнота ночь .
viii .

граф илья андрей выйти из предводитель , потому что этот должность быть сопрячь с слишком больший расход . но дело он весь не поправляться . часто наташа и николай видеть тайный , беспокойный переговоры родитель и слышать толки о продажа богатый , родовой ростовский дом и подмосковный . без предводительство не нужно быть иметь такой большой приём , и отрадненский жизнь вестись тиша , чем в прежний год ; но огромный дом и флигель всё-таки быть полный народ , за стол весь так же садиться большой 20 человек . весь это быть свой , обжиться в дом человек , почти член семейство или такой , который , казалось , необходимый должный быть жить в дом граф . таков быть диммлер-музыкант с жена , фогель — танцовальный учитель с семейство , старушка-барышня белов , жить в дом , и ещё многие другой : учитель петя , бывший гувернантка барышня и просто человек , который хороший или выгодный быть жить у граф , чем дом . не быть такой большой приезд как прежде , но ход жизнь вестись тот же , без который не мочь граф с графиня представить себя жизнь . тот же быть , ещё увеличить николай , охота , тот же 50 лошадь и 15 кучер на конюшня ; тот же дорогой подарок в имянина , и торжественный на весь уезд обед ; тот же графский вист и бостон , за который он , распускать весь на вид карта , давать себя каждый день на сотня обыгрывать сосед , смотреть на право составлять партия граф илья андрей , как на самый выгодный аренда .
граф , как в огромный тенёта , ходить в свой дело , стараться не верить тот , что он запутаться и с каждый шагом весь более и более запутываться и чувствовать себя не в сила ни разорвать сеть , опутать он , ни осторожно , терпеливо приняться распутывать они . графиня любящий сердце чувствовать , что ребёнок она разоряться , что граф не виноватый , что он не мочь быть не такой , какой он есть , что он сам страдать ( хотя и скрывать это ) от сознание свой и детский разорение , и искать средство помочь дело . с она женский точка зрение представляться только один средство — женитьба николай на богатый невеста . она чувствовать , что это быть последний надежда , и что если николай отказаться от партия , который она найти он , надо быть навсегда проститься с возможность поправить дело . партия этот быть жюли карагина , дочь прекрасный , добродетельный матерь и отец , с детство известный ростовый , и теперь богатый невеста по случай смерть последний из она брат .
графиня писать прямо к карагина в москва , предлагать она брак она дочь с свой сын и получить от нея благоприятный ответ . карагина отвечать , что она с свой сторона согласный , что весь быть зависеть от склонность она дочь . карагина приглашать николай приехать в москва .
несколько раз , с слеза на глаз , графиня говорить сын , что теперь , когда оба дочь она пристроить — она единственный желание состоять в тот , чтобы видеть он женатый . она говорить , что лечь бы в гроб спокойный , ежели бы это быть . потом говорить , что у нея есть прекрасный девушка на принять и выпытывать он мнение о женитьба .
в другой разговор она хвалить жюли и советовать николай съездить в москва на праздник повеселиться . николай догадываться к что клониться разговор он матерь , и в один из такой разговор вызвать она на полный откровенность . она высказать он , что весь надежда поправление дело основать теперь на он женитьба на карагина .
— чтó ж , если б я любить девушка без состояние , неужели вы потребовать бы , maman , чтоб я пожертвовать чувство и честь для состояние ? — спросить он у матерь , не понимать жестокость свой вопрос и желать только выказать свой благородство .
— нет , ты я не понять , — сказать мать , не знать , как оправдаться . — ты я не понять , николинька . я желать твой счастие , — прибавить она и почувствовать , что она говорить неправда , что она запутаться . — она заплакать .
— маменька , не плакать , а только сказать я , что вы это хотеть , и вы знаете , что я весь жизнь свой , весь отдать для тот , чтобы вы быть спокойный , — сказать николай . я весь пожертвовать для вы , даже свой чувство .
но графиня не так хотеть поставить вопрос : она не хотеть жертва от свой сын , она сам бы хотеть жертвовать он .
— нет , ты я не понять , не быть говорить , — сказать она , утирать слеза .
«да , мочь быть , я и любить бедный девушка — говорить сам себя николай , — чтó ж , я пожертвовать чувство и честь для состояние ? удивляться , как маменька мочь я сказать это . оттого что соня бедный , то я и не мочь любить она , — думать он , — не мочь отвечать на она верный , предать любовь . а уж наверное с она я быть счастливый , чем с какой нибыть кукла жюли . я не мочь приказывать свой чувству» , — говорить он сам себя . «ежель я любить соня , то чувство мой сильный и выше всего для меня» .
николай не поехать в москва , графиня , не возобновлять с он разговор о женитьба и с грусть , а иногда и озлобление видеть признак весь бòльший и бòльший сближение между свой сын и беспридать соня . она упрекать себя за то , но не мочь не ворчать , не придираться к соня , часто без причина останавливать она , называть она «вы» , и «мыть милая» . более всего добрый графиня за то и сердиться на соня , что этот бедный , черноглазый племянница быть так кроткий , так добро , так преданно-благодарный свой благодетель , и так верно , неизменно , с самоотвержение влюбить в николай , что нельзя быть ни в чем упрекнуть она .
николай доживать у родные свой срок отпуск . от жених князь андрей получить быть четыре письмо , из рим , в который он писать , что он уже давно бы быть на путь в россия , ежели бы неожиданно в тепло климат не открыться он рана , чтó заставлять он отложить свой отъезд до начало будущее год . наташа быть так же влюбить в свой жених , так же успокоить этой любовь и так же восприимчивый к весь радость жизнь ; но в конец четыре месяц разлука с он , на нея начинать находить минута грусть , против который она не мочь бороться . она жалко быть самый себя , жалко быть , что она так даром , ни для кто , пропадать весь это время , в продолжение который она чувствовать себя столь способный любить и быть любимый .
в дом ростовый быть невесело .
іх .

прислать святки , и кроме парадный обедня , кроме торжественный и скучный поздравление сосед и дворовый , кроме надеть на весь новый платье , не быть ничто особенный , ознаменовывать святки , а в безветренный 20-ти градусный мороз , в ярок ослеплять солнце днём и в звёздный зимний свет ночью , чувствоваться потребность какой-нибудь ознаменование это время .
на три день праздник после обед весь домашний разойтись по свой комната . быть самый скучный время день . николай , ездить утром к сосед , заснуть в диванный . старый граф отдыхать в свой кабинет . в гостиный за круглый стол сидеть соня , срисовывать узор . графиня раскладывать карта . настасья иван-шут с печальный лицо сидеть у окно с два старушка . наташа войти в комната , подойти к соня , посмотреть , чтó она делать , потом подойти к матерь и молча остановиться .
— что ты ходить , как бесприютный ? — сказать она мать . — чтó ты надо ?
— он я надо ... сейчас , сей минута я он надо , — сказать наташа , блестеть глаз и не улыбаться . — графиня поднять голова и пристально посмотреть на дочь .
— не смотреть на я , мама , не смотреть , я сейчас заплатить .
— садиться , посидеть с я , — сказать графиня .
— мама , я он надо . за что я так пропадать , мама ? ... — голос она оборваться , слеза брызнуть из глаз , и она , чтобы скрыть они , быстро повернуться и выйти из комната . она выйти в диванный , постоялый , подумать и пошлый в девичий . там старый горничная ворчать на молодая девушка , запыхаться , с холод прибежать с дворня .
— быть играть-то , — говорить старуха , на весь время есть .
— пустить она , кондратий , — сказать наташа . — идти , мавруша , идти .
и отпустить мавруша , наташа через зал пошлый в передний . старик и два молодая лакей играть в карта . они прервать игра и встать при вход барышня . «чтó бы я с они сделать ? » — подумать наташа .
— да , никита , сходить пожалуста ... «куда бы я он послать ? » — да , сходить на дворня и принести пожалуста петух ; да , а ты , миша , принести овёс .
— немного овёс приказать ? — весело и охотно сказать миша .
— идти , идти скорее , — подтвердить старик .
— фёдор , а ты мел я достать .
проходить мимо буфет , она велеть подавать самовар , хотя это быть вовсе не время .
буфетчик фок быть самый сердитый человек из всего дом . наташа над он любить пробовать свой власть . он не поверить она и пойти спросить , правда ли ?
— уж этот барышня ! — сказать фок , притворно хмуриться на наташа .
никто в дом не рассылать столько человек и не давать имя столько работа , как наташа . она не мочь равнодушно видеть человек , чтобы не послать они куда-нибудь . она как будто пробовать , не рассердиться ли , не надуться ли на нея кто из они , но ничья приказание человек не любить так исполнять , как наташин . «чтó бы я сделать ? куда бы я пойти ? » думать наташа , медленно идти по коридор .
— настасья иван , чтó от я родиться ? — спросить она шут , который в свой куцавейка идти навстречу она .
— от ты блоха , стрекоза , кузнец , — отвечать шут .
«бог мой , бог мой , весь один и то же . ах , куда бы я деваться ? чтó бы я с себя сделать ? » и она быстро , застучать нога , побежалый по лестница к фогель , который с жена жить в верхний этаж . у фогель сидеть два гувернантка , на стол стоять тарелка с изюм , грецкий и миндальный орех . гувернантка разговаривать о тот , где дешёвый жить , в москва или в одесса . наташа присесть , послушать они разговор с серьёзный задумчивый лицо и встать .
— остров мадагаскар , — проговорить она . — ма-да-гас-кар , — повторить она отчётливо каждый слог и не отвечать на вопрос m-me schoss о тот , чтó она говорить , выйти из комната .
петя , брат она , быть тоже наверху : он с свой дядька устраивать фейерверк , который намереваться пустить ночью .
— петя ! петька ! — закричать она он , — везти я вниз . — петя подбежать к она и подставить спин . она вскочить на он , обхватить он шея рука и он подпрыгивать побежалый с она . — нет , не надо — остров мадагаскар , — проговорить она и , соскочить с он , пошлый вниз .
как будто обойти свой царство , испытать свой власть и убедиться , что весь покорный , но что всё-таки скучно , наташа пошлый в зал , взять гитара , село в тёмный угол за шкапчик и стать в бас перебирать струна , выделывать фраза , который она запомнить из один опера , слышать в петербург вместе с князь андрей . для посторонний слушатель у она на гитара выходить что-то , не иметь никакой смысл , но в она воображение из-за этот звук воскресать целый ряд воспоминание . она сидеть за шкапчик , устремить глаз на полоса свет , падать из буфетный дверь , слушать себя и вспоминать . она находиться в состояние воспоминание .
соня пройти в буфет с рюмка через зал . наташа взглянуть на нея , на щель в буфетный дверь и она показаться , что она вспоминать то , что из буфетный дверь в щель падать свет и что соня пройти с рюмка . «да и это быть точить в точить также» , подумать наташа .
— соня , чтó это ? — крикнуть наташа , перебирать палец на толстой струна .
— ах , ты тут ! — вздрогнуть , сказать соня , подойти и прислушаться . — не знать . буря ? — сказать она робко , бояться ошибиться .
«ну , вот точно так же она вздрогнуть , точно так же подойти и робко улыбнуться тогда , когда это уж было» , подумать наташа , «и точно так же ... я подумать , что в она чего-то недостает» .
— нет , это хор из водонос , слышать ? — и наташа допеть мотив хор , чтобы дать он понять соня .
— ты куда ходить ? — спросить наташа .
— вода в рюмка переменить . я сейчас дорисовать узор .
— ты всегда занятый , а я вот не уметь , — сказать наташа . — а николинька где ?
— спать , кажется .
— соня , ты поди разбудить он , — сказать наташа . — сказать , что я он звать петь . — она посидеть , подумать о тот , чтò это значит , чтò весь это быть и , не разрешить это вопрос и нисколько не сожалеть о тот , опять в воображение свой перенестись к тот время , когда она быть с он вместе , и он влюбить глаз смотреть на нея .
«ах , скорый бы он приехать . я так бояться , что это не быть ! а главный : я стареться , вот чтò ! уже не быть тот , чтò теперь есть в я . а мочь быть , он нынче приехать , сейчас приехать . мочь быть приехать и сидеть там в гостиный . мочь быть , он вчера ещё приехать и я забыла» . она встать , положить гитара и пошлый в гостиный . весь домашний , учитель , гувернантка и гость сидеть уж за чайный стол . человек стоять вокруг стол , — а князь андрей не быть , и быть весь прежний жизнь .
— а , вот она , — сказать илья андрей , увидать войти наташа . — ну , садиться к я . — но наташа остановиться подле матерь , оглядываться кругом , как будто она искать чего-то .
— мама ! — проговорить она . — дать я он , дать , мама , скорее , скорее , — и опять она с труд удержать рыдание .
она присесть к стол и послушать разговор старший и николай , который тоже прийти к стол . «бог мой , бог мой , тот же лицо , тот же разговор , так же папа держать чашка и дуть точно так же ! » думать наташа , с ужас чувствовать отвращение , подыматься в она против весь домашний за то , что они быть весь тот же .
после чай николай , соня и наташа послать в диванный , в свой любимый угол , в который всегда начинаться они самый задушевный разговор .
x .

— бывать с ты , — сказать наташа брат , когда они усесться в диванный , — бывать с ты , что ты кажется , что ничто не быть — ничто ; что весь , чтó хороший , то быть ? и не то что скучно , а грустно ?
— ещё как ! — сказать он . — у я бывать , что весь хорошо , весь весёлый , а я прийти в голова , чтó весь это уж надоесть и что умирать весь надо . я раз в полка не пойти на гуляние , а там играть музыка ... и так я вдруг скучно стать ...
— ах , я это знать . знать , знать , — подхватить наташа . — я ещё маленький быть , так с я это быть . помнить , раз я за слива наказать и вы весь танцовалить , а я сидеть в класна и рыдать , никогда не забыть : я и грустно быть и жалко быть весь , и себя , и весь-весь жалко . и , главный , я не виноватый быть , — сказать наташа , — ты помнить ?
— помнить , — сказать николай . — я помнить , что я к ты прийти потом и я хотеться ты утешить и , знаешь , совестно быть . ужасно мы смешной быть . у я тогда быть игрушка-болванчик и я он ты отдать хотеть . ты помнить ?
— а помнить ты , — сказать наташа с задумчивый улыбка , как давно , давно , мы ещё совсем маленькая быть , дяденька мы позвать в кабинет , ещё в старый дом , а темно быть — мы прислать и вдруг там стоить ...
— арап , — докончить николай с радостный улыбка — как же не помнить ? я и теперь не знать , что это быть арап , или мы в сон видеть , или мы рассказывать .
— он серый быть , помнить , и белые зуб — стоить и смотреть на мы ...
— вы помнить , соня ? — спросить николай ...
— да , да , я тоже помнить что-то , — робко отвечать соня ...
— я ведь спрашивать про это арап у папа и у мама , — сказать наташа . — они говорят , что никакой арап не быть . а ведь вот ты помнить !
— как же , как теперь помнить он зуб .
— как это странно , точно в сон быть . я это любить .
— а помнить , как мы катать яйцо в зал и вдруг два старуха , и стать по ковёр вертеться . это быть , или нет ? помнить , как хорошо быть ?
— да . а помнить , как папенька в синь шуба на крыльцо выстрелить из ружьё . — они перебирать улыбаться с наслаждение воспоминание , не грустный старческий , а поэтический юношеский воспоминание , тот впечатление из самый дальний прошедшее , где сновидение сливаться с действительностие , и тихо смеяться , радоваться что-то .
соня , как и всегда , отстать от они , хотя воспоминание они быть общий .
соня не помнить многое из тот , чтò они вспоминать , а и то , чтó она помнить , не возбуждать в она тот поэтический чувство , который они испытывать . она только наслаждаться они радость , стараться подделаться под нея .
она принять участие только в тот , когда они вспоминать один приезд соня . соня рассказать , как она бояться николай , потому что у он на курточка быть снурка , и она няня сказать , что и она в снурка зашить .
— а я помнить : я сказать , что ты под капуста родиться , — сказать наташа , — и помнить , что я тогда не сметь не поверить , но знать , что это не правда , и так я неловко быть .
в время это разговор из задний дверь диванный высунуться голова горничный .
— барышня , петух принести , — шопотом сказать девушка .
— не надо , поль , вели отнести , — сказать наташа .
в середина разговор , идти в диванный , диммлера войти в комната и подойти к арфа , стоять в угол . он снять сукно , и арфа издать фальшивый звук .
— эдуард карлыч , сыграть пожалуста мой любимый nocturne мосье филёд , — сказать голос старый графиня из гостиный .
диммлера взять аккорд и , обратиться к наташа , николай и соня , сказать :
— молодёжь , как смирно сидеть !
— да мы философствовать , — сказать наташа , на минута оглянуться , и продолжать разговор . разговор идти теперь о сновидение .
диммлера начать играть . наташа неслышно , на цыпочка , подойти к стол , взять свеча , вынести она и , вернуться , тихо село на свой место . в комната , особенно на диван , на который они сидеть , быть темно , но в большой окно падать на половина серебряный свет полный месяц .
— знаешь , я думать , — сказать наташа шопотом , придвигаться к николай и соня , когда уже диммлера кончить и весь сидеть , слабо перебирать струна , видимо в нерешительность оставить , или начать что-нибудь новое , — что когда так вспоминать , вспоминать , весь вспоминать , до тот довоспоминаться , что помнить то , чтó быть ещё прежде , чем я быть на свет ...
— это метампсикоз , — сказать соня , который всегда хорошо учиться и весь помнить . — египтянин верить , что наш душа быть в животное и опять пойти в животное .
— нет , знаешь , я не верить это , чтобы мы быть в животное , — сказать наташа тем же шопотом , хотя музыка и кончиться , — а я знать наверное , что мы быть ангел там где-то и здесь быть , и от это весь помнить ...
— можно я присоединиться к вы ? — сказать тихо подойти диммлера и подсесть к он .
— ежели бы мы быть ангел , так за чтó же мы попасть ниже ? — сказать николай . — нет , это не мочь быть !
— не ниже , кто ты сказать , что ниже ? ... почему я знать , чем я быть прежде , — с убеждение возразить наташа . — ведь душить бессмертный ... стать быть , ежели я быть жить всегда , так я и прежде жить , целовать вечность жить .
— да , но трудно мы представить вечность , — сказать диммлера , который подойти к молодая человек с кроткий презрительный улыбка , но теперь говорить так же тихо и серьёзно , как и они .
— отчего же трудно представить вечность ? — сказать наташа . — нынче быть , завтра быть , всегда быть и вчера быть и третье день быть ...
— наташа ! теперь твой черёд . спеть я что-нибудь , — послышаться голос графиня , — чтó вы усесться , точно заговорщик .
— мама ! я так не хотеться , — сказать наташа , но вместе с тем встать .
весь имя , даже и немолодой диммлера , не хотеться прерывать разговор и уходить из уголок диванный , но наташа встать , и николай сесть за клавикорд . как всегда , стать на средина зала и выбрать выгодный место для резонанс , наташа начало петь любимый пьеса свой матерь .
она сказать , что она не хотеться петь , но она давно прежде , и долго после не петь так , как она петь в этот вечер . граф илья андрей из кабинет , где он беседовать с митинький , слышать она пение , и как ученик , торопиться итти играть , доканчивать урок , путаться в слово , отдавать приказание управлять и наконец замолчать , и митинька , тоже слушать , молча с улыбка , стоялый перед граф . николай не спускать глаз с сестра , и вместе с нея переводить дыхание . соня , слушать , думать о тот , какой громадный разница быть между она и она друг и как невозможно быть она хоть на сколько-нибудь быть столь обворожительный , как она кузина . старый графиня сидеть с счастливо-грустный улыбка и слеза на глаз , изредка покачивать голова . она думать и о наташа , и о свой молодость , и о тот , как что-то неестественный и страшный есть в это предстоящий брак наташа с князь андрей .
диммлера , подсесть к графин и закрыть глаз , слушать .
— нет , графиня , — сказать он наконец , — это талант европейский , она учиться нечего , этот мягкость , нежность , сила ...
— ах ! как я бояться за нея , как я бояться , — сказать графиня , не помнить , с кто она говорить . она материнский чутьё говорить она , что чего-то слишком много в наташа , и что от это она не быть счастливый . наташа не кончить ещё петь , как в комната вбежать восторженный четырнадцатилетний петя с известие , что прислать ряженый .
наташа вдруг остановиться .
— дурак ! — закричать она на брат , подбежать к стул , упасть на он и зарыдать так , что долго потом не мочь остановиться .
— ничто , маменька , право ничто , так : петя испугать я , — говорить она , стараться улыбаться , но слеза весь течь и всхлипывание сдавливать горло .
нарядить дворовый , медведь , турок , трактирщик , барыня , страшный и смешной , принести с себя холод и веселие , сначала робко жаться в передний ; потом , прятаться один за другой , вытесниться в зал ; и сначала застенчиво , а потом весь весёлый и дружный начаться песнь , пляска , хоровод и святочный игра . графиня , узнать лицо и посмеяться на нарядить , уйти в гостиный . граф илья андрей с сиять улыбка сидеть в зал , одобрять играть . молодёжь исчезнуть куда-то .
через полчаса в зал между другой ряженый появиться ещё старый барыня в фижмы — это быть николай . турчанка быть петя . паясти — это быть диммлера , гусар — наташа и черкес — соня , с нарисовать пробочный ус и бровь .
после снисходительный удивление , неузнавание и похвала с сторона не нарядить , молодая человек найти , что костюм так хороший , что надо быть они показать ещё кто-нибудь .
николай , который хотеться по отличный дорога прокатить весь на свой тройка , предложить , взять с себя из дворовый человек десять нарядить , ехать к дядюшка .
— нет , ну что вы он , старик , расстроить ! — сказать графиня , — да и негде повернуться у он . уж ехать , так к мелюковый .
мелюковый быть вдова с ребёнок разнообразный возраст , также с гувернантка и гувернёр , жить в четыре верста от ростовый .
— вот , ma chère , умно , — подхватить расшевелиться старый граф . — давать сейчас нарядиться и поехать с вы . уж я пашет расшевелить .
но графиня не согласиться отпустить граф : у он весь этот день болеть нога . решить , что илья андрей ехать нельзя , а что ежели луиз иван ( m-me schoss ) поехать , то барышня можно ехать к мелюковый . соня , всегда робкий и застенчивый , настоятельный весь стать упрашивать луиз иван не отказать имя .
наряд соня быть хороший весь . она уса и бровь необыкновенно идти к она . весь говорить она , что она очень хороший , и она находиться в несвойственный она оживленно-энергический настроение . какой-то внутренний голос говорить она , что нынче или никогда решиться она судьба , и она в свой мужской платье казаться совсем другой человек . луиз иван согласиться , и через полчаса четыре тройка с колокольчик и бубенчик , визжать и свистеть подрез по морозный снег , подъехать к крыльцо .
наташа один дать тон святочный веселие , и это веселие , отражаться от один к другой , весь более и более усиливаться и дошлый до высокий степень в то время , когда весь выйти на мороз , и переговариваться , перекликаться , смеяться и кричать , расселиться в сани .
два тройка быть разгонный , три тройка старое граф с орловский рысак в корень ; четыре собственный николай с он низенький , вороной , косматый коренник . николай в свой старушечий наряд , на который он надеть гусарский , подпоясать плащ , стоялый в середина свой сани , подобрать вожжа .
быть так светло , что он видеть отблескивать на месячный свет бляха и глаз лошадь , испуганно оглядываться на седок , шуметь под тёмный навес подъезд .
в сани николай сесть наташа , соня , m-me schoss и два девушка . в сани старое граф сесть диммлера с жена и петя ; в остальной расселиться нарядить дворовый .
— пойти вперёд , захар ! — крикнуть николай кучер отец , чтоб иметь случай перегнать он на дорога .
тройка старое граф , в который сесть диммлера и другой ряженый , визжать полоз , как будто примерзать к снег , и побрякивать густой колокольцо , тронуться вперёд . пристяжной жаться на оглобля и увязать , выворачивать как сахар крепкий и блестящий снег .
николай тронуться за первой тройка ; сзади зашуметь и завизжать остальной . сначала ехать маленькая рысью по узкий дорога . пока ехать мимо сад , тенить от оголить дерево ложиться часто поперёк дорога и скрывать яркий свет луна , но как только выехать за ограда , алмазно-блестящий , с сизый отблеск , снежный равнина , весь облить месячный сияние и неподвижный , открыться с весь сторона . раз , раз , толкнуть ухаб в передний сани ; точно так же толкнуть следующий сани и следующий и , дерзко нарушать заковать тишина , один за другой стать растягиваться сани .
— след заячий , много след ! — прозвучать в морозный скованный воздух голос наташа .
— как видно , nicolas ! — сказать голос соня . — николай оглянуться на соня и пригнуться , чтобы близкий рассмотреть она лицо . какой-то совсем новое , милый , лицо , с чёрный бровь и ус , в лунный свет , близко и далеко , выглядывать из соболь .
«этый прежде быть соня» , подумать николай . он близкий вглядеться в нея , и улыбнуться .
— вы чтó , nicolas ?
— ничто , — сказать он и повернуться опять к лошадь .
выехать на торный , большой дорога , примаслить полоз и весь иссечь след шип , видный в свет месяц , лошадь сам себя стать натягивать вожжа и прибавлять ход . левый пристяжной , загнуть голова , прыжок подёргивать свой постромка . коренной раскачиваться , поводить ухо , как будто спрашивать : «начинать или рано ещё ? » — впереди , уже далеко отделиться и звенеть удаляться густой колокольцо , ясно виднеться на бел снег чёрный тройка захар . слышный быть из он сани покрикивание и хохот и голос нарядить .
— ну ли вы , разлюбезный ! — крикнуть николай , с один сторона поддёргивать вожжа и отводить с кнут рука . и только по усилиться как будто на встреча ветер , и по подёргивание натягивать и весь прибавлять скок пристяжной , заметно быть , как шибко полететь тройка . николай оглянуться назад . с крик и визг , махать кнут и заставлять скакать коренной , поспевать другой тройка . коренной стойко поколыхиваться под дуга , не думать сбивать и обещать ещё и ещё наддать , когда понадобиться .
николай догнать один тройка . они съехать с какой-то гора , въехать на широко-разъездить дорога по луга около река .
«где это мы ехать ? » — подумать николай . — «по косой луга должный быть . но нет , это что-то новое , что я никогда не видать . это не коса луг и не дёмкина гора , а это бог знать что такой ! это что-то новое и волшебный . ну , чтó бы там ни быть ! » и он , крикнуть на лошадь , стать объезжать один тройка .
захар сдержать лошадь и обернуть свой уже объиндеветь до бровь лицо .
николай пустить свой лошадь ; захар , вытянуть вперёд рука , чмокнуть и пустить свой .
— ну , держаться , барин , — проговорить он . — ещё быстрый ряд полететь тройка , и быстро переменяться нога скакать лошадь . николай стать забирать вперёд . захар , не переменять положение вытянутый рука , приподнять один рука с вожжа .
— врать , барин , — прокричать он николай . николай в скок пустить весь лошадь и перегнать захар . лошадь засыпать мелкий , сухой снег лицо седок , ряд с они звучать частый перебор и путаться быстро двигаться нога , и тенить перегонять тройка . свист полоз по снег и женский взвизг слышаться с разный сторона .
опять остановить лошадь , николай оглянуться кругом себя . кругом быть весь тот же пропитать насквозь лунный свет волшебный равнина с рассыпать по она звезда .
«захар кричать , чтобы я взять налево ; а зачем налево ? думать николай . разве мы к мелюковый ехать , разве это мелюковка ? мы бог знать где ехать , и бог знать , чтó с мы делаться — и очень странно и хорошо то , чтó с мы делается» . он оглянуться в сани .
— посмотреть , у он и уса и ресница , весь белый , — сказать один из сидеть странный , хорошенький и чужое человек с тонкий ус и бровь .
«этота , кажется , быть наташа , подумать николай , а это m-me schoss ; а мочь быть и нет , а этот черкес с ус не знать кто , но я любить ее» .
— не холодный ли вы ? — спросить он . они не отвечать и засмеяться . диммлера из задний сани что-то кричать , вероятно смешной , но нельзя быть расслышать , чтò он кричать .
— да , да , — смеяться отвечать голос .
— однако вот какой-то волшебный лес с переливаться чёрный тень и блёстка алмаз и с какой-то анфилада мраморный ступень , и какой-то серебряный крыша волшебный здание , и пронзительный визг какой-то звереть . «а ежели и в самый дело это мелюковка , то ещё странный то , что мы ехать бог знать где , и приехать в мелюковку» , думать николай .
действительно это быть мелюковка , и на подъезд выбежать девка и лакей с свеча и радостный лицо .
— кто такой ? — спрашивать с подъезд .
— графский нарядить , по лошадь видеть , — отвечать голос .
хі .

пелагея данило мелюковый , широкий , энергический женщина , в очки и распашной капот , сидеть в гостиный , окружить дочь , который она стараться не дать скучать . они тихо лить воск и смотреть на тенить выходить фигура , когда зашуметь в передний шаг и голос приезжий .
гусар , барыня , ведьма , паяс , медведь , прокашливаться и обтирать заиндеветь от мороз лицо в передний , войти в зал , где поспешно зажигать свеча . паяц — диммлера с барыня — николай открыть пляска . окружить кричать ребёнок , ряженый , закрывать лицо и менять голос , раскланиваться перед хозяйка и расстанавливаться по комната .
— ах , узнать нельзя ! а наташа-то ! посмотреть , на кто она похожий ! право , напоминать кто-то . эдуард-то карлыч как хороший ! я не узнать . да как танцевать ! ах , батюшка , и черкес какой-то ; право , как идти сонюшка . это ещё кто ? ну , утешить ! стол-то принять , никита , ваня . а мы так тихо сидеть !
— ха-ха-ха ! ... гусар-то , гусар-то ! точно мальчик , и нога ! ... я видеть не мочь ... — слышаться голос .
наташа , любимица молодая мелюковый , с они вместе исчезнуть в задний комната , куда быть потребовать пробка и разный халат и мужской платье , который в растворить дверь принимать от лакей оголить девичий рука . через десять минута весь молодёжь семейство мелюковый присоединиться к ряженый .
пелагея данило , распорядиться очистка место для гость и угощение для господин и дворовый , не снимать очки , с сдерживать улыбка , ходить между ряженый , близко глядеть имя в лицо и никто не узнавать . она не узнавать не только ростовый и диммлера , но и никак не мочь узнать ни свой дочь , ни тот мужнин халат и мундир , который быть на они .
— а это чей такой ? — говорить она , обращаться к свой гувернантка и глядеть в лицо свой дочь , представлять казанский татарин . — кажется , из ростовый кто-то . ну , а вы , господин гусар , в какой полка служить ? — спрашивать она наташа . — турок-то , турок пастила подать , — говорить она обносить буфетчик : — это они закон не запретить .
иногда , глядеть на странный , но смешной пá , который выделывать танцующий , решить раз навсегда , что они нарядить , что никто они не узнать и потому не конфузиться , — пелагея данило закрываться платок , и весь тучный тело она трястись от неудержимый добрый , старушечий смех .
— сашинуть-то мой , сашинуть-то ! — говорить она .
после русский пляска и хоровод пелагея данило соединить весь дворовый и господин вместе , в один большой круг ; принести кольцо , верёвочка и рублик , и устроиться общий игра .
через час весь костюм измяться и расстроиться . пробочный уса и бровь размазаться по вспотеть , разгореться и весёлый лицо . пелагея данило стать узнавать ряженый , восхищаться тем , как хорошо быть сделать костюм , как идти они особенно к барышня , и благодарить весь за то , что так повеселить она . гость позвать ужинать в гостиный , а в зал распорядиться угощение дворовый .
— нет , в баня гадать , вот это страшно ! — говорить за ужин старый девушка , жить у мелюковый .
— отчего же ? — спросить старший дочь мелюковый .
— да не пойти , тут надо храбрость ...
— я пойти , — сказать соня .
— рассказать , как это быть с барышня ? — сказать два мелюковый .
— да вот так-то , пошлый один барышня , — сказать старый девушка , — взять петух , два прибор — как следовать , село . посидеть , только слышать , вдруг ехать ... с колокольцо , с бубенец подъехать сани ; слышать , идти . входить совсем в образ человеческий , как есть офицер , прийти и сесть с она за прибор .
— а ! а ! ... — закричать наташа , с ужас выкатывать глаз .
— да как же он , так и говорить ?
— да , как человек , весь как должный быть , и стать , и стать уговаривать , а она бы надо занять он разговор до петух ; а она заробеть ; — только заробеть и закрыться рука . он она и подхватить . хорошо , что тут девушка прибежать ...
— ну , что пугать они ! — сказать пелагея данило .
— мамаша , ведь вы сам гадать ... — сказать дочь .
— а как это в амбар гадать ? — спросить соня .
— да вот хоть бы теперь , пойти к амбар , да и слушать . чтò услышать : заколачивать , стучать — дурно , а пересыпать хлеб — это к добро ; а то бывать ...
— мама рассказать , чтó с вы быть в амбар ?
пелагея данило улыбнуться .
— да чтò , я уж забыть ... — сказать она . — ведь вы никто не пойти ?
— нет , я пойти ; пелагея данило , пустить я , я пойти , — сказать соня .
— ну чтó ж , коли не бояться .
— луиз иван , можно я ? — спросить соня .
играть ли в колечко , в верёвочка или рублик , разговаривать ли , как теперь , николай не отходить от соня и совсем новый глаз смотреть на нея . он казалось , что он нынче только в один раз , благодаря это пробочный усама , вполне узнать она . соня действительно этот вечер быть весёлый , оживить и хороший , какой никогда ещё не видать она николай .
«так вот она какой , а я то дурак ! » думать он , глядеть на она блестящий глаз и счастливый , восторженный , из-под усов делать ямочка на щека , улыбка , который он не видать прежде .
— я ничто не бояться , — сказать соня . — можно сейчас ? — она встать . соня рассказать , где амбар , как она молча стоять и слушать , и подать она шубка . она накинуть она себя на голова и взглянуть на николай .
«чтó за прелесть этот девочка ! » — подумать он . — «и о чем я думать до сей пора ! »
соня выйти в коридор , чтоб итти в амбар . николай поспешно пойти на парадное крыльцо , говорить , что он жарко . действительно в дом быть душный от столпиться народ .
на двор быть тот же неподвижный холод , тот же месяц , только быть ещё светлый . свет быть так сильный и звезда на снег быть так много , что на небо не хотеться смотреть , и настоящий звезда быть незаметно . на небо быть черно и скучно , на земля быть весело .
«дурак я , дурак ! что ждать до сей пора ? » подумать николай и , сбежать на крыльцо , он обойти угол дом по тот тропинка , который вести к задний крыльцо . он знать , что здесь пойти соня . на половина дорога стоять сложить сажень дрова , на они быть снег , от они падать тень ; через они и с бок они переплетаться , падать тенить старое голый липа на снег и дорожка . дорожка вести к амбар . рубить стен амбар и крыша , покрыть снег , как высечь из какой-то драгоценный камень , блестеть в месячный свет . в сад треснуть дерево , и опять весь совершенно затихнуть . грудь , казалось , дышать не воздух , а какой-то вечно-молодая силой и радость .
с девичий крыльцо застучать нога по ступенька , скрыпнуть звонко на последний , на который быть нанести снег , и голос старый девушка сказать :
— прямо , прямо , вот по дорожка , барышня . только не оглядываться !
— я не бояться , — отвечать голос соня , и по дорожка , по направление к николай , завизжать , засвистеть в тоненький башмачок ножка соня .
соня идти закутаться в шубка . она быть уже в два шаг , когда увидать он ; она увидать он тоже не такой , какой она знать и какой всегда немножко бояться . он быть в женский платье с спутать волос и с счастливый и новый для соня улыбка . соня быстро подбежать к он .
«совсем другой , и весь тот же» , думать николай , глядеть на она лицо , весь осветить лунный свет . он продел рука под шубка , прикрывать она голова , обнять , прижать к себя и поцеловать в губа , над который быть уса и от который пахнуть жжёный пробка . соня в самый середина губа поцеловать он и , выпростать маленькая рука , с оба сторона взять он за щека .
— соня ! ... nicolas ! ... — только сказать они . они подбежать к амбар и вернуться назад каждый с свой крыльцо .
xii .

когда весь поехать назад от пелагея данило , наташа , всегда весь видеть и замечать , устроить так размещение , что луиз иван и она сесть в сани с диммлер , а соня село с николай и девушка .
николай , уже не перегоняться , ровно ехать в обратный путь , и весь вглядываться в это странный , лунный свет в соня , отыскивать при это весь переменять свет , из под бровь и усов свой тот прежний и теперешний соня , с котора он решить уже никогда не разлучаться . он вглядываться , и когда узнавать весь тот же и другой и вспоминать этот запах пробка , смешанный с чувство поцелуй , он полный грудь вдыхать в себя морозный воздух и , глядеть на уходить земля и блестящий небо , он чувствовать себя опять в волшебный царство .
— соня , ты хорошо ? — изредка спрашивать он .
— да , — отвечать соня . — а ты ?
на середина дорога николай дать подержать лошадь кучер , на минутка подбежать к сани наташа и стать на отвод .
— наташа , — сказать он она шопотом по-французски , — знаешь , я решиться насчёт соня .
— ты она сказать ? — спросить наташа , весь вдруг просиять от радость .
— ах , какой ты странный с этот ус и бровь . наташа ! ты рада ?
— я так рада , так рада ! я уж сердиться на ты . я ты не говорить , но ты дурно с она поступать . это такой сердце , nicolas , как я рада ! я бывать гадкий , но я совестно быть быть один счастливый без соня , — продолжать наташа . — теперь я так рада , ну , бежать к она .
— нет , постоять , ах какой ты смешной ! — сказать николай , весь всматриваться в нея , и в сестра тоже находить что-то новое , необыкновенный и обворожительно-нежный , что он прежде не видать в она . — наташа , что-то волшебный . а ?
— да , — отвечать она , — ты прекрасно сделать .
«еслиб я прежде видеть она такой , какой она теперь , — думать николай , — я бы давно спросить , чтó сделать и сделать бы весь , чтó бы она ни велеть , и весь бы быть хорошо» .
— так ты рада , и я хорошо сделать ?
— ах , так хорошо ! я недавно с мамаша поссориться за это . мама сказать , что она ты ловить . как это можно говорить ! я с мама чуть не побраниться . и никто никогда не позволить ничто дурной про нея сказать и подумать , потому что в она один хороший .
— так хорошо ? — сказать николай , ещё раз высматривать выражение лицо сестра , чтоб узнать , правда ли это , и , скрыпить сапог , он соскочить с отвод и побежалый к свой сани . весь тот же счастливый , улыбаться черкес , с усик и блестящий глаз , смотреть из-под соболий капор , сидеть там , и этот черкес быть соня , и этот соня быть наверное он будущий , счастливый и любящий жена .
приехать домой и рассказать матерь о тот , как они провести время у мелюковый , барышня уйти к себя . раздеться , но не стирать пробочный усов , они долго сидеть , разговаривать о свой счастие . они говорить о тот , как они быть жить замужем , как они муж быть дружный и как они быть счастливый . на наташиный стол стоять ещё с вечер приготовить дуняша зеркало .
— только когда весь это быть ? я бояться , что никогда ... это быть бы слишком хорошо ! — сказать наташа вставать и подходить к зеркало .
— садиться , наташа , мочь быть ты увидеть он , — сказать соня . наташа зажечь свеча и село .
— какой-то с ус видеть , — сказать наташа , видеть свой лицо .
— не надо смеяться , барышня , — сказать дуняша .
наташа найти с помощь соня и горничный положение зеркало ; лицо она принять серьёзный выражение , и она замолкнуть . долго она сидеть , глядеть на ряд уходить свеча в зеркало , предполагать ( соображаться с слышать рассказ ) то , что она увидеть гроб , то , что увидеть он , князь андрей , в это последний , сливаться , смутный квадрат . но как ни готовый она быть принять маленький пятно за образ человек или гроб , она ничто не видалый . она часто стать мигать и отойти от зеркало .
— отчего другой видеть , а я ничто не видеть ? — сказать она . — ну садиться ты , соня ; нынче непременно ты надо , — сказать она . — только за я ... я так страшно нынче !
соня село за зеркало , устроить положение , и стать смотреть .
— вот софья александр непременно увидеть , — шопотом сказать дуняша : — а вы весь смеяться .
соня слышать этот слово , и слышать , как наташа шопотом сказать :
— и я знать , что она увидеть ; она и прошлое год видеть .
минута три весь молчать . «непременно ! » прошептать наташа и не докончить ... вдруг соня отсторонить то зеркало , который она держать , и закрыть глаз рука .
— ах , наташа ! — сказать она .
— видеть ? видеть ? чтó видеть ? — вскрикнуть наташа , поддерживать зеркало .
соня ничто не видалый , она только что хотеть замигать глаз и встать , когда услыхать голос наташа , сказать «непременно» ... она не хотеться обмануть ни дуняша , ни наташа , и тяжело быть сидеть . она сам не знать , как и вследствие что у нея вырваться крик , когда она закрыть глаз рука .
— он видеть ? — спросить наташа , хватать она за рука .
— да . постоять ... я ... видеть он , — невольно сказать соня , ещё не знать , кто разуметь наташа под слово он : он — николай или он — андрей .
«но отчего же я не сказать , чтó я видеть ? ведь видеть же другой ! и кто же мочь уличить я в тот , что я видеть или не видалый ? » мелькнуть в голов соня .
— да , я он видеть , — сказать она .
— как же ? как же ? стоить или лежать ?
— нет , я видеть ... то ничто не быть , вдруг видеть , что он лежать .
— андрей лежать ? он больной ? — испуганно остановиться глаз глядеть на подруга , спрашивать наташа .
— нет , напротив , — напротив , весёлый лицо , и он обернуться к я , — и в тот минута как она говорить , она самый казалось , что она видеть , то , чтó говорить .
— ну а потом , соня ? ...
— тут я не рассмотреть , что-то синий и красный ...
— соня ! когда он вернуться ? когда я увидеть он ! бог мой ! как я бояться за он и за себя , и за весь я страшно ... — заговорить наташа , и не отвечать ни слово на утешение соня , лечь в постель и долго после тот , как потушить свеча , с открытый глаз , неподвижно лежалый на постель и смотреть на морозный , лунный свет сквозь замёрзнуть окно .
xiii .

вскоре после святки николай объявить матерь о свой любовь к соня и о твёрдый решение жениться на она . графиня , давно замечать то , чтó происходить между соня и николай , и ожидать это объяснение , молча выслушать он слово и сказать сын , что он мочь жениться на ком хотеть ; но что ни она , ни отец не дать он благословение на такой брак . в один раз николай почувствовать , что мать недовольный имя , что несмотря на весь свой любовь к он , она не уступить он . она , холодный и не глядеть на сын , послать за муж ; и , когда он прийти , графиня хотеть коротко и холодный в присутствие николай сообщить он в чем дело , но не выдержать ; заплакать слеза досада и выйти из комната . старый граф стать нерешительно усовещивать николай и просить он отказаться от свой намерение . николай отвечать , что он не мочь изменить свой слово , и отец , вздохнуть и очевидно смутить , весьма скоро перервать свой речь и пойти к графин . при весь столкновение с сын , граф не оставлять сознание свой виноватость перед он за расстройство дело , и потому он не мочь сердиться на сын за отказ жениться на богатый невеста и за выбор беспридать соня , — он только при это случай живой вспоминать то , что , ежели бы дело не быть расстроить , нельзя быть для николай желать хороший жена , чем соня ; и что виновный в расстройство дело только один он с свой митинький и с свой непреодолимый привычка .
отец с матерь большой не говорить о это дело с сын ; но несколько день после это , графиня позвать к себя соня и с жестокость , который не ожидать ни тот , ни другой , графиня упрекать племянница в заманивание сын и в неблагодарность . соня , молча с опустить глаз , слушать жестокий слово графиня и не понимать что от нея требовать . она весь готовый быть пожертвовать для свой благодетель . мысль о самопожертвование быть любимый она мысль ; но в это случай она не мочь понять , кома и чем она надо жертвовать . она не мочь не любить графиня и весь семь ростовый , но и не мочь не любить николай и не знать , что он счастие зависеть от этот любовь . она быть молчаливый и грустный , и не отвечать . николай не мочь , как он казалось , перенести долее это положение и пойти объясниться с матерь . николай то умолять мать простить он и соня и согласиться на они брак , то угрожать матерь тем , что , ежели соня быть преследовать , то он сейчас же жениться на она тайно .
графиня с холодность , который никогда не видать сын , отвечать он , что он совершеннолетний , что князь андрей жениться без согласие отец , и что он мочь то же сделать , но что никогда она не признать этот интриганка свой дочь .
взорвать слово интриганка , николай , возвысить голос , сказать матерь , что он никогда не думать , чтоб она заставлять он продавать свой чувство , и что ежели это так , то он последний раз говорить ... но он не успеть сказать тот решительный слово , который , судить по выражение он лицо , с ужас ждать мать и который мочь быть навсегда бы остаться жестокий воспоминание между они . он не успеть договорить , потому что наташа с бледный и серьёзный лицо войти в комната от дверь , у который она подслушивать .
— николинька , ты говорить пустяк , замолчать , замолчать ! я ты говорить , замолчать ! .. — почти кричать она , чтобы заглушить он голос .
— мама , голубчик , это совсем не оттого ... душечка мой , бедный , — обращаться она к матерь , который , чувствовать себя на край разрыв , с ужас смотреть на сын , но , вследствие упрямство и увлечение борьба , не хотеть и не мочь сдаться .
— николинька , я ты растолковать , ты уйти — вы послушать , мама-голубушка , — говорить она матерь .
слово она быть бессмысленный : но они достигнуть тот результат , к который она стремиться .
графиня тяжело захлипать спрятать лицо на грудь дочь , а николай встать , схватиться за голова и выйти из комната .
наташа взяться за дело примирение и довести он до тот , что николай получить обещание от матерь в тот , что соня не быть притеснять , и сам дать обещание , что он ничто не предпринять тайно от родитель .
с твёрдый намерение , устроить в полка свой дело , выйти в отставка , приехать и жениться на соня , николай , грустный и серьёзный , в разлад с родной , но как он казалось , страстно влюбить , в начало январь уехать в полк .
после отъезд николай в дом ростовый стать грустный чем когда-нибудь . графиня от душевный расстройство сделаться больной .
соня быть печальный и от разлука с николай и ещё более от тот враждебный тон , с который не мочь не обращаться с она графиня . граф более чем когда-нибудь быть озаботить дурной положение дело , требовать какой-нибудь решительный мера . необходимый быть продать московский дом и подмосковный , а для продажа дом нужно быть ехать в москва . но здоровье графиня заставлять с день на день откладывать отъезд .
наташа , легко и даже весело переносить первое время разлука с свой жених , теперь с каждый днём становиться взволнованный и нетерпеливый . мысль о тот , что так , даром , ни для кто пропадать она хороший время , который бы она употребить на любовь к он , неотступно мучить она . письмо он больший частью сердить она . она оскорбительно быть думать , что тогда как она жить только мысль о немой , он жить настоящий жизнь , видеть новое место , новый человек , который для он интересный . чем занимательный быть он письмо , тем она быть досадный . она же письмо к он не только не доставлять она утешение , но представляться скучный и фальшивый обязанность . она не уметь писать , потому что не мочь постичь возможность выразить в письмо правдивый хоть один тысячная доля тот , чтò она привыкнуть выражать голос , улыбка и взгляд . она писать он классически-однообразный , сухой письмо , который сам не приписывать никакой значение и в который , по брульон , графиня поправлять она орфографический ошибка .
здоровье графиня весь не поправляться ; но откладывать поездка в москва уже не быть возможность . нужно быть делать приданое , нужно быть продать дом , и притом князь андрей ждать сперва в москва , где в этот зима жить князь николай андрей , и наташа быть уверить , что он уже приехать .
графиня остаться в деревня , а граф , взять с себя соня и наташа , в конец январь поехать в москва .
часть пять .

i .

пьер после сватовство князь андрей и наташа , без всякая очевидный причина , вдруг почувствовать невозможность продолжать прежний жизнь . как ни твёрдо он быть убедить в истина , открытый он он благодетель , как ни радостно он быть то первое время увлечение внутренний работа самосовершенствование , который он предаться с такой жар , после помолвка князь андрей с наташа и после смерть иосиф алексей , о который он получить известие почти в то же время , — весь прелесть этот прежний жизнь вдруг пропасть для он . остаться один остов жизнь : он дом с блестящий жена , пользоваться теперь милость один важный лицо , знакомство с весь петербург и служба с скучный формальность . и этот прежний жизнь вдруг с неожиданный мерзость представиться пьер . он перестать писать свой дневник , избегать общество брат , стать опять ездить в клуб , стать опять много пить , опять сблизиться с холостой компания и начать вести такой жизнь , что графиня елена василий счесть нужный сделать он строгий замечание . пьер почувствовать , что она быть право , и чтобы не компрометировать свой жена , уехать в москва .
в москва , как только он въехать в свой огромный дом с засохнуть и засыхать княжна , с громадный дворня , как только он увидать — проехать по город — этот иверсковать часовня с бесчисленный огонь свеча перед золотой риза , этот кремлёвский площадь с незаезженный снег , этот извозчик и лачужка сивцева вражек , увидать старик московский , ничто не желающий и никуда не спешить доживать свой век , увидать старушка , московский барыня , московский бал и московский английский клуб , — он почувствовать себя , дòм , в тихий пристанище . он стать в москва покойно тепло , привычно и грязно , как в старый халат .
московский общество весь , начинать от старуха до ребёнок , как свой давно ждать гость , который место всегда быть готовый и не занятый , — принять пьер . для московский свет , пьер быть самый милый , добрый , умный , весёлый , великодушный чудак , рассеянный и душевный , русский , старое покрой , барин . кошелёк он всегда быть пустой , потому что открытый для весь .
бенефис , дурной картина , статуя , благотворительный общество , цыган , школа , подписной обед , кутёж , масон , церковь , книга — никто и ничто не получать отказ , и ежели бы не два он друг , занять у он много деньга и взять он под свой опека , он бы весь раздать . в клуб не быть ни обед , ни вечер без он . как только он приваливаться на свой место на диван после два бутылка марго , он окружать , и завязываться толки , спорый , шутка . где ссориться , он — одной свой добрый улыбка и кстати сказать шутка , — мирить . масонский столовый ложа быть скучный и вялый , ежели он не быть .
когда после холостой ужин он , с добрый и сладкий улыбка , сдаваться на просьба весёлый компания , подниматься , чтоб ехать с они , между молодёжь раздаваться радостный , торжественный крик . на бал он танцовал , если не доставать кавалер . молодая дама и барышня любить он за то , что он , не ухаживать ни за кто , быть с весь одинаково любезный , особенно после ужин . «il est charmant , il n’a pas de sexe»,520 говорить про он .
пьер быть тем отставной добродушно-доживать свой век в москва камергер , какой быть сотня .
как бы он ужаснуться , ежели бы семь год тот назад , когда он только приехать из за-граница , кто-нибудь сказать бы он , что он ничто не нужно искать и выдумывать , что он колея давно пробить , определить предвечно , и что , как он ни вертеться , он быть тем , чем быть весь в он положение . он не мочь бы поверить это ! разве не он всеять душа желать , то произвести республика в россия , то самый быть наполеон , то философ , то тактик , победитель наполеон ? разве не он видеть возможность и страстно желать переродить порочный род человеческий и самый себя довести до высокий степень совершенство ? разве не он учреждать и школа и больница и отпускать крестьянин на воля ?
а вместо всего это , вот , он , богатый муж неверный жена , камергер в отставка , любящий покушать , выпить и расстегнуться побранить слегка правительство , член московский английский клуб и весь любимый член московский общество . он долго не мочь помириться с той мысль , что он есть тот самый отставной московский камергер , тип который он так глубоко презирать семь год тот назад .
иногда он утешать себя мысль , что это только так , покаместь , он вести этот жизнь ; но потом он ужасать другой мысль , что так , покаместь , уже сколько человек входить , как он , с весь зуб и волос в этот жизнь и в этот клуб и выходить оттуда без один зуб и волос .
в минута гордость , когда он думать о свой положение , он казалось , что он совсем другой , особенный от тот отставной камергер , который он презирать прежде , что тот быть пошлый и глупый , довольный и успокоить свой положение , «а я и теперь весь недовольный , весь я хотеться сделать что-то для человечества» , — говорить он себя в минута гордость . — «а мочь быть и весь тот мой товарищ , точно так же , как и я , биться , искать какой-то новый , свой дорога в жизнь , и так же как и я силой обстановка , общество , порода , той стихийный силой , против который не властный человек , быть привести туда же , куда и я» , — говорить он себя в минута скромность , и пожить в москва несколько время , он не презирать уже , а начинать любить , уважать и жалеть , так же как и себя , свой по судьба товарищ .
на пьер не находить , как прежде , минута отчаяние , хандра и отвращение к жизнь ; но тот же болезнь , выражаться прежде резкий припадок , быть вогнать внутрь и ни на мгновение не покидать он . «к что ? зачем ? чтò такой твориться на свет ? » — спрашивать он себя с недоумение по несколько раз в день , невольно начинать вдумываться в смысл явление жизнь ; но опыт знать , что на вопрос этот не быть ответ , он поспешно стараться отвернуться от они , браться за книга , или спешить в клуб , или к аполлон николай болтать о городской сплетня .
«елена василий , никогда ничто не любить кроме свой тело и один из самый глупый женщина в мир , — думать пьер , — представляться человек верхом ум и утонченность , и перед она преклоняться . наполеон бонапарт быть презирать весь до тот пора , пока он быть велик , и с тот пора как он стать жалкий комедиант — император франц добиваться предложить он свой дочь в незаконный супруга . испанец воссылать мольба бог через католический духовенство в благодарность за то , что они победить 14-го июнь француз , а француз воссылать мольба через то же католический духовенство о тот , что они 14-го июнь победить испанец . брат мой масон клясться кровь в тот , что они весь готовый жертвовать для ближний , а не платить по один рубль на сбор для бедный и интриговать астрей против ищущий манна , и хлопотать о настоящий шотландский ковёр и о акт , смысл который не знать и тот , кто писать он , и который никто не нужно . весь мы исповедовать христианский закон прощение обида и любовь к ближний — закон , вследствие который мы воздвигнуть в москва сорок сорок церковь , а вчера засечь кнут бежать человек , и служитель тот же самый закон любовь и прощение , священник , давать целовать солдат крест перед казнью» . так думать пьер , и этот весь , общий , весь признавать ложь , как он ни привыкнуть к она , как будто что-то новое , всякий раз изумлять он . — «я понимать этот ложь и путаница , — думать он , — но как я рассказать имя весь , чтò я понимать ? я пробовать и всегда находить , что и они в глубина душа понимать то же , чтò и я , но стараться только не видеть она . стать быть так надо ! но я-то , куда деваться ? » — думать пьер . он испытывать несчастный способность многий , особенно русский человек , — способность видеть и верить в возможность добро и правда , и слишком ясно видеть зло и ложь жизнь , для тот чтобы быть в сила принимать в она серьёзный участие . всякая область труд в глаз он соединяться с зло и обман . чем он ни пробовать быть , за чтò он ни браться — зло и ложь отталкивать он и загораживать он весь путь деятельность . а между тем надо быть жить , надо быть быть занят . слишком страшно быть быть под гнёт этот неразрешимый вопрос жизнь , и он отдаваться один увлечение , чтобы только забыть они . он ездить в всевозможный общество , много пить , покупать картина и строить , а главный читать .
он читать и читать весь , чтò попадаться под рука , и читать так , что , приехать домой , когда лакей ещё раздевать он , он , уже взять книга , читать — и от чтение переходить к сон , и от сон к болтовня в гостиный и клуб , от болтовня к кутёж и женщина , от кутёж опять к болтовня , чтение и вина . пить вино для он становиться весь большой и большой физический и вместе нравственный потребность . несмотря на то , что доктор говорить он , что с он корпуленция , вино для он опасный , он очень много пить . он становиться вполне хорошо только тогда , когда он , сам не замечать как , опрокинуть в свой большой рота несколько стакан вино , испытывать приятный теплота в тело , нежность к весь свой ближний и готовность ум поверхностно отзываться на всякий мысль , не углубляться в сущность она . только выпить бутылка и два вино , он смутно сознавать , что тот запутанный , страшный узел жизнь , который ужасать он прежде , не так страшный , как он казалось . с шум в голов , болтать , слушать разговор или читать после обед и ужин , он беспрестанно видеть этот узел , какой-нибудь стороной он . но только под влияние вино он говорить себя : «этый ничто . это я распутать — вот у я и готовый объяснение . но теперь некогда , — я после обдумать весь это ! » но это после никогда не приходить .
натощак , поутру , весь прежний вопрос представляться столь же неразрешимый и страшный , и пьер торопливо хвататься за книга и радоваться , когда кто-нибудь приходить к он .
иногда пьер вспоминать о слышать имя рассказ о тот , как на война солдат , находиться под выстрел в прикрытие , когда имя делать нечего , старательно изыскивать себя занятие , для тот чтобы лёгкий переносить опасность . и пьер весь человек представляться такой солдат , спасаться от жизнь : кто честолюбие , кто карта , кто писание закон , кто женщина , кто игрушка , кто лошадь , кто политика , кто охота , кто вино , кто государственный дело . «нуть ни ничтожный , ни важный , весь равно : только бы спастись от нея как умею» ! думать пьер . — «только бы не видать она , этот страшный ее» .
ii .

в начало зима , князь николай андрей болконский с дочь приехать в москва . по свой прошедшее , по свой ум и оригинальность , в особенность по ослабление на тот пора восторг к царствование император александр , и по тот анти-французский и патриотический направление , который царствовать в то время в москва , князь николай андрей сделаться тотчас же предмет особенный почтительность москвич и центр московский оппозиция правительство .
князь очень постарелый в этот год . в немой появиться резкий признак старость : неожиданный засыпание , забывчивость ближний по время событие и памятливость к давнишний , и детский тщеславие , с который он принимать роль глава московский оппозиция . несмотря на то , когда старик , особенно по вечер , выходить к чай в свой шубка и пудреный парик , и начинать , затронуть кто-нибудь , свой отрывистый рассказ о прошедшее , или ещё более отрывистый и резкий суждение о настоящий , он возбуждать в весь свой гость одинаковый чувство почтительный уважение . для посетитель весь этот старинный дом с огромный трюмо , дореволюционный мебель , этот лакей в пудра , и сам прошлое век крутой и умный старик с он кроткий дочь и хорошенький француженка , который благоговеть перед он , — представлять величественно-приятный зрелище . но посетитель не думать о тот , что кроме этот двух-треха часы , в время который они видеть хозяин , быть ещё 22 час в сутки , в время который идти тайный внутренний жизнь дом .
в последний время в москва этот внутренний жизнь сделаться очень тяжёлый для княжна марья . она быть лишить в москва тот свой хороший радость — беседа с божий человек и уединение , — который освежать она в лысый гора , и не иметь никакой выгода и радость столичный жизнь . в свет она не ездить ; весь знать , что отец не пускать она без себя , а сам он по нездоровье не мочь ездить , и она уже не приглашать на обед и вечер . надежда на замужество княжна марья совсем оставить . она видеть тот холодность и озлобление , с который князь николай андрей принимать и спроваживать от себя молодая человек , мочь быть жених , иногда являться в они дом . друг у княжна марья не быть : в этот приезд в москва она разочароваться в свой два самый близкие человек : m-lle bourienne , с котора она и прежде не мочь быть вполне откровенный , теперь стать она неприятный и она по некоторые причина стать отдаляться от нея ; жюли , который быть в москва и к который княжна марья писать пять год сряду , оказаться совершенно чужой она , когда княжна марья вновь сойтись с нея лично . жюли в это время , по случай смерть брат , сделаться одной из самый богатый невеста в москва , находиться в весь разгар светский удовольствие . она быть окружить молодая человек , который , как она думать , вдруг оценить она достоинство . жюли находиться в тот период стареющийся светский барышня , который чувствовать , что наступить последний шанс замужество , и теперь или никогда должный решиться она участь . княжна марья с грустный улыбка вспоминать по четверг , что она теперь писать не к кома , так как жюли , жюли , от присутствие который она не быть никакой радость , быть здесь и видеться с нея каждый неделя . она , как старый эмигрант , отказаться жениться на дама , у который он проводить несколько год свой вечер , жалеть о тот , что жюли быть здесь и она некого писать . княжна марья в москва не с кто быть поговорить , некого поверить свой горе , а горе много прибавиться новое за это время . срок возвращение князь андрей и он женитьба приближаться , а он поручение приготовить к тот отец не только не быть исполнить , но дело напротив казалось совсем испортить , и напоминание о графин ростовый выводить из себя старое князь , и так уже большой часть время бывший не в дух . новое горе , прибавиться в последний время для княжна марья , быть урок , который она давать шестилетний племянник . в свой отношение с николушка она с ужас узнавать в себя свойство раздражительность свой отец . сколько раз она ни говорить себя , что не надо позволять себя горячиться учить племянник , почти всякий раз , как она садиться с указка за французский азбука , она так хотеться скорый , лёгкий перелить из себя свой знание в ребёнок , уже бояться , что вот-вот тётя рассердиться , что она при маленький невнимание с сторона мальчик вздрагивать , торопиться , горячиться , возвышать голос , иногда дёргать он за рука и ставить в угол . поставить он в угол , она сам начинать плакать над свой злой , дурной натура , и николушко , подражать она рыдание , без позволение выходить из угол , подходить к она и отдёргивать от лицо она мокрый рука , и утешать она . но более , более всего горе доставлять княжна раздражительность она отец , всегда направить против дочь и дойти в последний время до жестокость . ежели бы он заставлять она весь ночь класть поклон , ежели бы он бить она , заставлять таскать дрова и вода , — она бы и в голова не пришлый , что она положение трудно ; но этот любящий мучитель , самый жестокий от тот , что он любить и за то мучить себя и она , — умышленно уметь не только оскорбить , унизить она , но и доказать она , что она всегда и в весь быть виноватый . в последний время в немой появиться новый черта , более всего мучить княжна марь — это быть он бòльшея сближение с m-lle bourienne . прийти он , в один минута по получение известие о намерение свой сын , мысль-шутка о тот , что ежели андрей жениться , то и он сам жениться на bourienne , — видимо понравиться он , и он с упорство последний время ( как казалось княжна марья ) только для тот , чтоб она оскорбить , выказывать особенный ласка к m-lle bourienne и выказывать свой недовольство к дочь выказывание любовь к bourienne .
однажды в москва , в присутствие княжна марья ( она казалось , что отец нарочно при она это сделать ) , старый князь поцеловать у m-lle bourienne рука и , притянуть она к себя , обнять ласкать . княжна марья вспыхнуть и выбежать из комната . через несколько минута m-lle bourienne войти к княжна марья , улыбаться и что-то весело рассказывать свой приятный голос . княжна марья поспешно отереть слеза , решительный шаг подойти к bourienne и , видимо сам тот не знать , с гневный поспешность и взрыв голос , начало кричать на француженка :
— это гадко , низко , бесчеловечный пользоваться слабость ... — она не договорить . — уйти вон из мой комната , — прокричать она и зарыдать .
на другой день князь ни слово не сказать свой дочь ; но она заметить , что за обед он приказать подавать кушанье , начинать с m-lle bourienne . в конец обед , когда буфетчик , по прежний привычка , опять подать кофе , начинать с княжна , князь вдруг прийти в бешенство , бросить костыль в филипп и тотчас же сделать распоряжение о отдача он в солдат .
— не слышать ... два раз сказать ! .. не слышать ! она — один человек в это дом ; она — мой хороший друг , — кричать князь . — и ежели ты позволить себя , — закричать он в гнев , в один раз обращаться к княжна марья , — ещё раз , как вчера ты осмелиться ... забыться перед она , то я ты показать , кто хозяин в дом . вон ! чтоб я не видать ты ; просить у нея прощение !
княжна марья просить прощение у амалья евгений и у отец за себя и за филипп-буфетчик , который просить заступ .
в такой минута в душа княжна марья собираться чувство , похожий на гордость жертва . и вдруг в такой-то минута , при она , этот отец , который она осуждать , или искать очки , ощупывать подле они и не видеть , или забывать то , чтò сейчас быть , или делать слабеть нога неверный шаг и оглядываться , не видать ли кто он слабость , или , чтò быть худой всего , он за обед , когда не быть гость , возбуждать он , вдруг задрёмывать , выпускать салфетка , и склоняться над тарелка , трястись голова . «он старый и слабый , а я сметь осуждать он ! » думать она с отвращение к самый себя в такой минута .
iii .

в 1811-метр год в москва жить быстро войти в мода французский доктор , огромный рост , красавец , любезный , как француз и , как говорить весь в москва , врач необыкновенный искусство — метивья . он быть принять в дом высокий общество не как доктор , а как равный .
князь николай андрей , смеяться над медицина , последний время , по совет m-lle bourienne , допустить к себя это доктор и привыкнуть к он . метивья раз два в неделя бывать у князь .
в николина день , в имянина князь , весь москва быть у подъезд он дом , но он никто не велеть принимать ; а только немногий , список который он передать княжна марья , велеть звать к обед .
метивья , приехать утром с поздравление , в качество доктор , найти приличный de forcer la consigne,521 как он сказать княжна марья , и войти к князь . случиться так , что в это имянинный утро старый князь быть в один из свой самый дурной расположение дух . он целое утро ходить по дом , придираться к весь и делать вид , что он не понимать тот , чтò он говорят , и что он не понимать . княжна марья твёрдо знать это состояние дух тихий и озаботить ворчливость , который обыкновенно разрешаться взрыв бешенство , и как перед зарядить , с взвести курок , ружьё , ходить весь это утро , ожидать неизбежный выстрел . утро до приезд доктор прошлый благополучно . пропустить доктор , княжна марья село с книга в гостиный у дверь , от который она мочь слышать весь то , чтò происходить в кабинет .
сначала она слышать один голос метивья , потом голос отец , потом оба голос заговорить вместе , дверь распахнуться и на порог показаться испуганный , красивый фигура метивья с он чёрный хохол , и фигура князь в колпак и халат с изуродовать бешенство лицо и опустить зрачок глаз .
— не понимать ? — кричать князь , — а я понимать ! французский шпион , бонапарт раб , шпион , вон из мой дом — вон , я говорить ! — и он захлопнуть дверь .
метивья пожимать плечо подойти к mademoiselle bourienne , прибежать на крик из соседний комната .
— князь не совсем здоровый , — la bile et le transport au cerveau . tranquillisez-vous , je repasserai demain,522 — сказать метивья и , приложить палец к губа , поспешно выйти .
за дверь слышаться шаг в туфля и крик : «шпион , изменник , везде изменник ! в свой дом нет минута покой ! »
после отъезд метивья старый князь позвать к себя дочь и весь сила он гнев обрушиться на нея . она быть виноватый в тот , что к он пустить шпион . ведь он сказать , она сказать , чтоб она составить список , и тот , кто не быть в список , чтобы не пускать . зачем же пустить это мерзавец ! она быть причина всего . «с она он не мочь иметь ни минута покой , не мочь умереть спокойно» , говорить он .
нет , матушка , разойтись , разойтись , это вы знать , знать ! я теперь большой не мочь , — сказать он и выйти из комната . и как будто бояться , чтоб она не суметь как-нибудь утешиться , он вернуться к она и , стараться принять спокойный вид , прибавить : — и не думать , чтоб я это сказать вы в минута сердце , а я спокойный , и я обдумать это ; и это быть — разойтись , поискать себя место ! ... — но он не выдержать и с тем озлобление , который мочь быть только у человек , который любить , он , видимо сам страдать , затрясти кулак и прокричать она :
— и хоть бы какой-нибудь дурак взять она замуж ! — он хлопнуть дверь , позвать к себя m-lle bourienne и затихнуть в кабинет .
в два час съехаться избранный шесть персона к обед . гость — известный граф растопчина , князь лопухин с свой племянник , генерал чатров , старый , боев товарищ князь , и из молодая пьер и борис друбецкий — ждать он в гостиный .
на день приехать в москва в отпуск борис пожелать быть представить князь николай андрей и суметь до такой степень снискать он расположение , что князь для он сделать исключение из весь холостой молодая человек , который он не принимать к себя .
дом князь быть не то , что называться «свет» , но это быть такой маленький кружок , о который хотя и не слышный быть в город , но в который лестный всего быть быть принятый . это понять борис неделя тот назад , когда при немой растопчина сказать главнокомандующий , звать граф обедать в николина день , что он не мочь быть :
— в этот день уж я всегда ездить прикладываться к мощь князь николай андрей .
— ах да , да , — отвечать главнокомандующий . — что он ? ..
небольшой общество , собраться в старомодный , высокий , с старый мебель , гостиный перед обед , быть похоже на собраться , торжественный совет судилище . весь молчать и ежели говорить , то говорить тихо . князь николай андрей выйти серьёзный и молчаливый . княжна марья ещё более казаться тихий и робкий , чем обыкновенно . гость неохотно обращаться к она , потому что видеть , что она быть не до они разговор . граф растопчина один держать нить разговор , рассказывать о последний то городской , то политический новость .
лопухин и старый генерал изредка принимать участие в разговор . князь николай андрей слушать , как верховный судья слушать доклад , который делать он , только изредка молчание или короткий словцо заявлять , что он принимать к сведение то , что он докладывать . тон разговор быть такой , что понятно быть , никто не одобрять тот , чтò делаться в политический мир . рассказывать о событие , очевидно подтверждать то , что весь идти худой и худой ; но в всякий рассказ и суждение быть поразительно то , как рассказчик останавливаться или бывать останавливать всякий раз на тот граница , где суждение мочь относиться к лицо государь император .
за обед разговор зайти о последний политический новость , о захват наполеон владение герцог ольденбургский и о русский враждебный наполеон нота , послать к весь европейский двор .
— бонапарт поступать с европа как пират на завоевать корабль , — сказать граф растопчина , повторять уже несколько раз говорить имя фраза . — удивляться только долготерпение или ослепление государь . теперь дело доходить до папа , и бонапарт уже не стесняться хотеть низвергнуть глава католический религия , и весь молчать ! один наш государь протестовать против захват владение герцог ольденбургский . и то ... — граф растопчина замолчать , чувствовать , что он стоялый на тот рубеж , где уже нельзя осуждать .
— предложить другой владение заместо ольденбургский герцогство , — сказать князь николай андрей . — точно я мужик из лысый гора переселять в богучарово и в рязанский , так и он герцог .
— le duc d’oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable,523 — сказать борис , почтительно вступать в разговор . он сказать это потому , что проездом из петербург иметь честь представляться герцог . князь николай андрей посмотреть на молодой человек так , как будто он хотеть бы он сказать кое-что на это , но раздумать , считать он слишком для тот молодая .
— я читать наш протест о ольденбургский дело и удивляться плохой редакция этот нота , — сказать граф растопчина , небрежный тон человек , судить о дело он хорошо знакомый .
пьер с наивный удивление посмотреть на растопчина , не понимать , почему он беспокоить плохой редакция нота .
— разве не весь равно , как написать нота , граф ? — сказать он , — ежели содержание она сильно .
— mon cher , avec nos 500 mille hommes de troupes , il serait facile d’avoir un beau style,524 — сказать граф растопчина . пьер понять , почему граф растопчина беспокоить редакция нота .
— кажется , писака довольно развестись , — сказать старый князь : — там в петербург весь писать , не только нота , — новое закон весь писать . мой андрюша там для россия целый волюм закон написать . нынче весь писать ! — и он неестественно засмеяться .
разговор замолкнуть на минута ; старый генерал прокашливание обратить на себя внимание .
— изволить слышать о последний событие на смотр в петербург ? как себя новое французский посланник показать !
— чтò ? да , я слышать что-то ; он что-то неловко сказать при он величество .
— он величество обратить он внимание на гренадерский дивизия и церемониальный марш , — продолжать генерал , — и будто посланник никакой внимание не обратить и будто позволить себя сказать , что мы у себя в франция на такой пустяк не обращать внимание . государь ничто не изволить сказать . на следующий смотр , говорят , государь ни раз не изволить обратиться к он .
весь замолчать : на этот факт , относиться лично до государь , нельзя быть заявлять никакой суждение .
— дерзкий ! — сказать князь . — знаете метивья ? я нынче выгнать он от себя . он здесь быть , пустить к я , как я ни просить никто не пускать , — сказать князь , сердито взглянуть на дочь . и он рассказать весь свой разговор с французский доктор и причина , почему он убедиться , что метивья шпион . хотя причина этот быть очень недостаточный и не ясный , никто не возражать .
за жаркое подать шампанский . гость встать с свой место , поздравлять старое князь . княжна марья тоже подойти к он .
он взглянуть на нея холодное , злой взгляд и подставить она сморщенный , выбрить щека . весь выражение он лицо говорить она , что утренний разговор имя не забытый , что решение он остаться в прежний сила , и что только благодаря присутствие гость он не говорить она это теперь .
когда выйти в гостиный к кофе , старик сесть вместе .
князь николай андрей более оживиться и высказать свой образ мысль насчёт предстоящий война .
он сказать , что война наш с бонапарт до тот пора быть несчастливый , пока мы быть искать союз с немец и быть соваться в европейский дело , в который мы втянуть тильзитский мир . мы ни за австрия , ни против австрия не надо быть воевать . наш политика весь на восток , а в отношение бонапарт один — вооружение на граница и твёрдость в политика , и никогда он не посметь переступить русский граница , как в семь год .
— и где мы , князь , воевать с француз ! — сказать граф растопчина . — разве мы против наш учитель и бог мочь ополчиться ? посмотреть на наш молодёжь , посмотреть на наш барыня . наш бог — француз , наш царство небесный — париж .
он стать говорить громкий , очевидно для тот , чтоб он слышать весь .
— костюм французский , мысль французский , чувство французский ! вы вот метивья в зашея выгнать , потому что он француз и негодяй , а наш барыня за он ползком ползать . вчера я на вечер быть , так из пять барыня три католичка и , по разрешение папа , в воскресение по канва шить . а сам чуть не голый сидеть , как вывеска торговый баня , с позволение сказать . эх , поглядеть на наш молодёжь , князь , взять бы старый дубина петра великое из кунсткамера , да по-русски бы обломать бок , весь бы дурь соскочить !
весь замолчать . старый князь с улыбка на лицо смотреть на растопчина и одобрительно покачивать голова .
— ну , прощать , ваш сиятельство , не хворать , — сказать растопчина , с свойственный он быстрый движение подниматься и протягивать рука князь .
— прощать , голубчик , — гусли , всегда заслушаться он ! — сказать старый князь , удерживать он за рука и подставлять он для поцелуй щека . с растопчин подняться и другой .
iv .

княжна марья , сидеть в гостиный и слушать этот толки и пересуд старик , ничто не понимать из тот , чтò она слышать ; она думать только о тот , не замечать ли весь гость враждебный отношение она отец к она . она даже не заметить особенный внимание и любезность , который она в весь время это обед оказывать друбецкий , уже три раз бывший в они дом .
княжна марья с рассеянный , вопросительный взгляд обратиться к пьер , который последний из гость , с шляпа в рука и с улыбка на лицо , подойти к она после тот , как князь выйти , и они один оставаться в гостиный .
— можно ещё посидеть ? — сказать он , свой толстой тело валиться в кресло подле княжна марья .
— ах да , — сказать она . «вы ничто не заметить ? » сказать она взгляд .
пьер находиться в приятный , после-обеденный состояние дух . он глядеть перед себя и тихо улыбаться .
— давно вы знаете это молодой человек , княжна ? — сказать он .
— какой ?
— друбецкий ?
— нет , недавно ...
— что он вы нравиться ?
— да , он приятный молодая человек ... отчего вы я это спрашивать ? — сказать княжна марья , продолжать думать о свой утренний разговор с отец .
— оттого , что я сделать наблюдение , — молодая человек обыкновенно из петербург приезжать в москва в отпуск только с цель жениться на богатый невеста .
— вы сделать это наблюдение ? — сказать княжна марья .
— да , — продолжать пьер с улыбка , — и этот молодая человек теперь себя так держать , что , где есть богатый невеста , — там и он . я как по книга читать в немой . он теперь в нерешительность , кто он атаковать : вы или mademoiselle жюли карагина . il est très assidu auprès d’elle.525
— он ездить к он ?
— да , очень часто . и знаете вы новый манер ухаживать ? — с весёлый улыбка сказать пьер , видимо находиться в тот весёлый дух добродушный насмешка , за который он так часто в дневник упрекать себя .
— нет , — сказать княжна марья .
— теперь чтобы понравиться московский девица — il faut être mélancolique . et il est très mélancolique auprès de m-lle карагин,526 — сказать пьер .
— vraiment ? 527 — сказать княжна марья , глядеть в добрый лицо пьер и не переставать думать о свой горе . — «мна бы лёгкий быть , — думать она , — ежели бы я решиться поверить кто-нибудь весь , чтò я чувствовать . и я бы желать именно пьер сказать весь . он так добрый и благородный . я бы лёгкий стать . он я подать бы совет ! »
— послать бы вы за он замуж ? — спросить пьер .
— ах , бог мой , граф ! есть такой минута , что я пошлый бы за всякий , — вдруг неожиданно для самый себя , с слеза в голос , сказать княжна марья . — ах , как тяжело бывать любить человек близкий и чувствовать , что ... ничто ( продолжать она дрожать голос ) не мочь для он сделать кроме горе , когда знаешь , что не мочь это переменить . тогда один — уйти , а куда я уйти ?
— чтò вы , чтò с вы , княжна ?
но княжна , не договорить , заплакать .
— я не знать , чтò с я нынче . не слушать я , забыть , чтò я вы сказать .
весь весёлость пьер исчезнуть . он озабоченно расспрашивать княжна , просить она высказать весь , поверить он свой горе ; но она только повторить , что просить он забыть то , чтò она сказать , что она не помнить , чтò она сказать , и что у нея нет горе , кроме тот , который он знать — горе о тот , что женитьба князь андрей угрожать поссорить отец с сын .
— слышать ли вы про ростовый ? — спросить она , чтобы переменить разговор . — я говорить , что они скоро быть . andré я тоже ждать каждый день . я бы желать , чтоб они увидеться здесь .
— а как он смотреть теперь на это дело ? — спросить пьер , под он разуметь старое князь . княжна марья покачать голова .
— но чтò же делать ? до год оставаться только несколько месяц . и это не мочь быть . я бы только желать избавить брат от один минута . я желать бы , чтоб они скорее приехать . я надеяться сойтись с нея ... вы они давно знаете , — сказать княжна марья , — сказать я , положа рука на сердце , весь истинный правда , чтò это за девушка и как вы находить она ? но весь правда ; потому что , вы понимать , андрей так много рисковать , делать это против воля отец , что я бы желать знать ...
неясный инстинкт сказать пьер , что в этот оговорка и повторять просьба сказать весь правда , выражаться недоброжелательство княжна марья к свой будущий невестка , что она хотеться , чтобы пьер не одобрить выбор князь андрей ; но пьер сказать то , чтò он скорее чувствовать , чем думать .
— я не знать , как отвечать на ваш вопрос , — сказать он , покраснеть , сам не знать от что . — я решительно не знать , чтò это за девушка ; я никак не мочь анализировать она . она обворожительный . а отчего , я не знать : вот весь , чтò можно про нея сказать . — княжна марья вздохнуть и выражение она лицо сказать : «да , я это ожидать и боялась» .
— умный она ? — спросить княжна марья . пьер задуматься .
— я думать нет , — сказать он , — а впрочем да . она не удостоивать быть умный ... да , нет , она обворожительный , и большой ничто . — княжна марья опять неодобрительно покачать голова .
— ах , я так желать любить она ! вы она это сказать , ежели увидеть она прежде я .
— я слышать , что они на-день быть , — сказать пьер .
княжна марья сообщить пьер свой план о тот , как она , только что приехать ростов , сблизиться с будущий невестка и постараться приучить к она старое князь .
v .

женитьба на богатый невеста в петербург не удаться борис и он с этой же цель приехать в москва . в москва борис находиться в нерешительность между два самый богатый невеста — жюли и княжна марья . хотя княжна марья , несмотря на свой некрасивость , и казаться он привлекательный жюли , он почему-то неловко быть ухаживать за болконский . в последний свой свидание с она , в имянина старое князь , на весь он попытка заговорить с она о чувство , она отвечать он невпопад и очевидно не слушать он .
жюли , напротив , хотя и особенный , один она свойственный способ , но охотно принимать он ухаживание .
жюли быть 27 год . после смерть свой брат , она стать очень богатый . она быть теперь совершенно некрасивый ; но думать , что она не только так же хороший , но ещё гораздо большой привлекательный , чем быть прежде . в это заблуждение поддерживать она то , что во-первых она стать очень богатый невеста , а во-вторых то , что чем старый она становиться , тем она быть безопасный для мужчина , тем свободный быть мужчина обращаться с нея и , не принимать на себя никакой обязательство , пользоваться она ужин , вечер и оживлённый общество , собираться у нея . мужчина , который десять год назад побояться бы ездить каждый день в дом , где быть 17-ти-летний барышня , чтобы не компрометировать она и не связать себя , теперь ездить к она сметь каждый день и обращаться с она не как с барышня-невеста , а как с знакомый , не иметь полый .
дом карагин быть в этот зима в москва самый приятный и гостеприимный дом . кроме званый вечер и обед , каждый день у карагин собираться большой общество , в особенность мужчина , ужинать в 12-метр час ночь и засиживаться до 3-го час . не быть бал , гуляние , театр , который бы пропускать жюли . туалет она быть всегда самый модный . но , несмотря на это , жюли казаться разочаровать в весь , говорить всякий , что она не верить ни в дружба , ни в любовь , ни в какой радость жизнь , и ожидать успокоение только там . она усвоить себя тон девушка , понести великое разочарование , девушка , как будто потерять любимый человек или жестоко обмануть имя . хотя ничто подобный с она не случиться , на нея смотреть , как на такой , и сам она даже верить , что она много пострадать в жизнь . этот меланхолия , не мешать она веселиться , не мешать бывать у нея молодая человек приятно проводить время . каждый гость , приезжий к он , отдавать свой долг меланхолический настроение хозяйка и потом заниматься и светский разговор , и танец , и умственный игра , и турнир буриме , который быть в мода у карагин . только некоторый молодая человек , в число который быть и борис , более углубляться в меланхолический настроение жюли , и с этот молодая человек она иметь более продолжительный и уединённый разговор о тщета всего мирской , и имя открывать свой альбом , исписать грустный изображение , изречение и стих .
жюли быть особенно ласковый к борис : жалеть о он ранний разочарование в жизнь , предлагать он тот утешение дружба , который она мочь предложить , сам так много пострадать в жизнь , и открыть он свой альбом . борис нарисовать она в альбом два дерево и написать : arbres rustiques , vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie.528
в друг место он нарисовать гробница и написать :
«la mort est secourable et la mort est tranquille .
«ah ! contre les douleurs il n’y a pas d’autre asile» . 529
жюли сказать , что это прелестно .
— il у a quelque chose de si ravissant dans le sourire de là mélancolie,530 — сказать она борис слово в слово выписать это место из книга .
— c’est un rayon de lumière dans l’ombre , une nuance entre la douleur et le désespoir , qui montre la consolation possible.531
на это борис написать она стих :
«aliment de poison d’une âme trop sensible ,
«toi , sans qui le bonheur me serait impossible ,
«tendre mélancolie , ah , viens me consoler ,
«viens calmer les tourments de ma sombre retraite
«et mêle une douceur secrète
«a ces pleurs , que je sens couler» . 532
жюли играть борис на арфа самый печальный ноктюрн . борис читать она вслух бедный лиза и не раз прерывать чтение от волнение , захватывать он дыхание . встречаться в большой общество , жюли и борис смотреть друг на друг как на единственный человек в мир равнодушный , понимать один другой .
анна михайло , часто ездить к карагин , составлять партия матерь , между тем наводить верный справка о тот , чтò отдаваться за жюли ( отдаваться оба пензенский имение и нижегородский леса ) . анна михайло , с преданность воля провидение и умиление , смотреть на утончённый печаль , который связывать она сын с богатый жюли .
— toujours charmante et mélancolique , cette chère julie,533 — говорить она дочь . — борис говорить , что он отдыхать душа в ваш дом . он так много понести разочарование и так чувствительный , — говорить она матерь .
— ах , мой друг , как я привязаться к жюли последний время , — говорить она сын , — не мочь ты описать ! да , и кто мочь не любить она ? это такой неземной существо ! ах , борис , борис ! — она замолкать на минута . — и как я жалко она maman , — продолжать она , — нынче она показывать я отчёт и письмо из пенза ( у они огромный имение ) и она бедный весь сам один : она так обманывать !
борис чуть заметно улыбаться , слушать мать . он кротко смеяться над она простодушный хитрость , но выслушивать и иногда выспрашивать она внимательно о пензенский и нижегородский имение .
жюли уже давно ожидать предложение от свой меланхолический обожатель и готовый быть принять он ; но какой-то тайный чувство отвращение к она , к она страстный желание выйти замуж , к она ненатуральность , и чувство ужас перед отречение от возможность настоящий любовь ещё останавливать борис . срок он отпуск уже кончаться . целое день и каждый божий день он проводить у карагин , и каждый день , рассуждать сам с себя , борис говорить себя , что он завтра сделать предложение . но в присутствие жюли , глядеть на она красный лицо и подбородок , почти всегда осыпать пудра , на она влажный глаз и на выражение лицо , изъявлять всегдашний готовность из меланхолия тотчас же перейти к неестественный восторг супружеский счастие , борис не мочь произнести решительный слово ; несмотря на то , что он уже давно в воображение свой считать себя обладатель пензенский и нижегородский имение и распределять употребление с они доход . жюли видеть нерешительность борис и иногда она приходить мысль , что она противный он ; но тотчас же женский самообольщение представлять она утешение , и она говорить себя , что он застенчивый только от любовь . меланхолия она однако начинать переходить в раздражительность , и не задолго перед отъезд борис , она предпринять решительный план . в то самый время , как кончаться срок отпуск борис , в москва и , сам себя разумеется , в гостиный карагин , появиться анатоль курагина , и жюли , неожиданно оставить меланхолия , стать очень весёлый и внимательный к курагина .
— mon cher , — сказать анна михайло сын , — je sais de bonne source que le prince basile envoie son fils à moscou pour lui faire épouser julie.534 я так любить жюли , что я жалко бы быть она . как ты думать , мой друг ? — сказать анна михайло .
мысль остаться в дурак и даром потерять весь этот месяц тяжёлый меланхолический служба при жюли и видеть весь расписать уже и употребить как следовать в он воображение доход с пензенский имение в рука другой — в особенность в рука глупый анатоль , оскорблять борис . он поехать к карагин с твёрдый намерение сделать предложение . жюли встретить он с весёлый и беззаботный вид , небрежно рассказывать о тот , как она весело быть на вчерашний бал , и спрашивать , когда он ехать . несмотря на то , что борис приехать с намерение говорить о свой любовь и потому намереваться быть нежный , он раздражительный начать говорить о женский непостоянство : о тот , как женщина легко мочь переходить от грусть к радость и что у они расположение дух зависеть только от тот , кто за они ухаживать . жюли оскорбиться и сказать , что это правда , что для женщина нужно разнообразие , что весь один и то же надоесть каждый .
— для это я бы советовать вы ... — начать быть борис , желать сказать она колкость ; но в тот же минута он пришлый оскорбительный мысль , что он мочь уехать из москва , не достигнуть свой цель и даром потерять свой труд ( что с он никогда ни в чем не бывать ) . он остановиться в середина речь , опустить глаз , чтобы не видать она неприятно-раздражить и нерешительный лицо и сказать : — я совсем не с тем , чтобы ссориться с вы приехать сюда . напротив ... — он взглянуть на нея , чтоб увериться , можно ли продолжать . весь раздражение она вдруг исчезнуть , и беспокойный , просить глаз быть с жадный ожидание устремить на он . «я всегда мочь устроиться так , чтобы редко видеть ее» , подумать борис . «а дело начать и должный быть сделать ! » он вспыхнуть румянец , поднять на нея глаз и сказать она : — вы знаете мой чувство к вы ! — говорить большой не нужно быть : лицо жюли сиять торжество и самодовольство ; но она заставить борис сказать она весь , чтò говориться в такой случай , сказать , что он любить она , и никогда ни один женщина не любить более она . она знать , что за пензенский имение и нижегородский леса она мочь требовать это и она получить то , чтò требовать .
жених с невеста , не поминать более о дерево , обсыпать они мрак и меланхолия , делать план о будущее устройство блестящий дом в петербург , делать визит и приготавливать весь для блестящий свадьба .
vi .

граф илья андрей в конец январь с наташа и соня приехать в москва . графиня весь быть нездоровый , и не мочь ехать , — а нельзя быть ждать она выздоровление : князь андрей ждать в москва каждый день ; кроме тот нужно быть закупать приданое , нужно быть продавать подмосковный и нужно быть воспользоваться присутствие старое князь в москва , чтобы представить он он будущий невестка . дом ростовый в москва быть не топить ; кроме тот они приехать на короткий время , графиня не быть с они , а потому илья андрей решиться остановиться в москва у марья дмитрий ахросимов , давно предлагать граф свой гостеприимство .
поздно вечером четыре возка ростовый въехать в двор марья дмитрий в старый конюшенный . марья дмитрий жить один . дочь свой она уже выдать замуж . сын она весь быть на служба .
она держаться весь так же прямо , говорить так же прямо , громко и решительно весь свой мнение , и весь свой существо как будто упрекать другой человек за всякий слабость , страсть и увлечение , который возможность она не признавать . с ранний утро в куцавейка , она заниматься домашний хозяйство , потом ездить по праздник к обедня и от обедня в острог и тюрьма , где у нея бывать дело , о который она никто не говорить , а по будни , одеться , дом принимать проситель разный сословие , который каждый день приходить к она , и потом обедать ; за обед сытный и вкусный всегда бывать человек три-четыре гость , после обед делать партия в бостон ; на ночь заставлять себя читать газета и новое книга , а сам вязать . редко она делать исключение для выезд , и ежели выезжать , то ездить только к самый важный лицо в город .
она ещё не ложиться , когда приехать ростов , и в передний завизжать дверь на блок , пропускать входить с холод ростовый и они прислуга . марья дмитрий , с очки , спустить на нос , закинуть назад голова , стоялый в дверь зала и с строгий , сердитый вид смотреть на входящая . можно бы быть подумать , что она озлобить против приезжий и сейчас выгнать они , ежели бы она не отдавать в это время заботливый приказание человек о тот , как разместить гость и они вещий .
— графский ? — сюда нести , говорить она , указывать на чемодан и ни с кто не здороваться . — барышня , сюда налево . ну , вы что лебезить ! — крикнуть она на девка . — самовар чтобы согреть ! — пополнеть , похорошеть , — проговорить она , притянуть к себя за капор разрумяниться с мороз наташа . — фу , холодный ! да раздеваться же скорее , — крикнуть она на граф , хотеть подойти к она рука . — замёрзнуть , небось . ром к чай подать ! сонюшка , bonjour , — сказать она соня , это французский приветствие оттенять свой слегка-презрительный и ласковый отношение к соня .
когда весь , раздеться и оправиться с дорога , прислать к чай , марья дмитрий по порядок перецеловать весь .
— душа рада , что приехать и что у я остановиться , — говорить она . — давно пора , — сказать она , значительно взглянуть на наташа ... — старик здесь и сын ждать с день на день . надо , надо с он познакомиться . ну , да о это после поговорить , — прибавить она , оглянуть соня взгляд , показывать , что она при она не желать говорить о это . — теперь слушай , — обратиться она к граф , — завтра чтò же ты надо ? за кто послать ? шиншина ? — она загнуть один палец ; — плакса анна михайло , — два . она здесь с сын . жениться сын-то ! потом безухов чтоль ? и он здесь с жена . он от нея убежать , а она за он прискакать . он обедать у я в середа . ну , а они — она указать на барышня — завтра свозить к иверский , а потом и к обер-шельма заехать . ведь , небось , весь новое делать быть ? с я не брать , нынче рукав , вот чтò ! намедни княжна ирина василий молодая к я приехать : страх глядеть , точно два боченок на рука надеть . ведь нынче , чтò день — новый мода . да у ты-то у самый какой дело ? — обратиться она строго к граф .
— весь вдруг подойти , — отвечать граф . — тряпка покупать , а тут ещё покупатель на подмосковный и на дом . уж ежели милость ваш быть , я времячко выбрать , съездить в марьинский на денёк , вы девчата мой прикинуть .
— хорошо , хорошо , у я целый быть . у я как в опекунский совет . я они и вывезти куда надо , и побранить , и поласкать , — сказать марья дмитрий , дотрогиваться большой рука до щека любимица и крестница свой наташа .
на другой день утром марья дмитрий свозить барышня к иверский и к m-me обер-шальме , который так бояться марья дмитрий , что всегда в убыток уступать она наряд , только бы скорый выжить она от себя . марья дмитрий заказать почти весь приданое . вернуться она выгнать весь кроме наташа из комната и подозвать свой любимица к свой кресло .
— ну , теперь поговорить . поздравлять ты с женишок . подцепить молодец ! я рада за ты ; и он с такой год знать ( она указать на аршин от земля ) . — наташа радостно краснеть . — я он любить и весь семь он . теперь слушай . ты ведь знаешь , старик князь николай очень не желать , чтобы сын жениться . нравный старик ! оно , разумеется , князь андрей не дитя , и без он обойтись , да против воля в семь входить нехорошо . надо мирно , любовно . ты умница , суметь обойтись как надо . ты добренек и умненек обойтись . вот весь и хорошо быть .
наташа молчать , как думать марья дмитрий от застенчивость , но в сущность наташа быть неприятно , что вмешиваться в она дело любовь князь андрей , который представляться она такой особенный от весь людская дело , что никто , по она понятие , не мочь понимать он . она любить и знать один князь андрей , он любить она и должный быть приехать на день и взять она . большой она ничто не нужно быть .
— ты видеть ли , я он давно знать , и машенька , твой золовка , любить . золовка — колотовка , ну а уж этот муха не обидеть . она я просить она с ты свести . ты завтра с отец к она поехать , да приласкаться хорошенько : ты молодой она . как твой-то приехать , а уж ты и с сестра и с отец знакомый , и ты полюбить . так или нет ? ведь хороший быть ?
— хороший , — неохотно отвечать наташа .
vii .

на другой день , по совет марья дмитрий , граф илья андрей поехать с наташа к князь николай андрей . граф с невесёлый дух собираться на этот визит : в душа он быть страшно . последний свидание в время ополчение , когда граф в ответ на свой приглашение к обед выслушать горячий выговор за недоставление человек , быть памятный граф илья андрей . наташа , одеться в свой хороший платье , быть напротив в самый весёлый расположение дух . «не мочь быть , чтоб они не полюбить я , — думать она : — я весь всегда любить . и я так готовый сделать для они весь , чтò они пожелать , так готовый полюбить он — за то , что он отец , а она за то , что она сестра , что не за чтò имя не полюбить я ! »
они подъехать к старое , мрачный дом на вздвижёнка и войти в сени .
— ну , господь благословить , — проговорить граф , полу-шутя , полу-серьёзно ; но наташа заметить , что отец она заторопиться , входить в передний , и робко , тихо спросить , дом ли князь и княжна . после доклад о они приезд между прислуга князь произойти смятение . лакей , побежать докладывать о они , быть остановить другой лакей в зал и они шептать о что-то . в зал выбежать горничная девушка , и торопливо тоже говорить что-то , упоминать о княжна . наконец один старый , с сердитый вид лакей выйти и доложить ростовый , что князь принять не мочь , а княжна просить к себя . один навстречу гость выйти m-lle bourienne . она особенно учтивый встретить отец с дочь и проводить они к княжна . княжна с взволновать , испуганный и покрыть красный пятно лицо выбежать , тяжело ступать , навстречу к гость , и тщетно пытаться казаться свободный и радушный . наташа с первое взгляд не понравиться княжна марья . она она показаться слишком нарядный , легкомысленно-весёлый и тщеславный . княжна марья не знать , что прежде , чем она увидать свой будущий невестка , она уже быть дурно расположить к она по невольный зависть к она красота , молодость и счастие и по ревность к любовь свой брат . кроме это непреодолимый чувство антипатия к она , княжна марья в этот минута быть взволновать ещё тем , что при доклад о приезд ростовый , князь закричать , что он они не нужно , что пусть княжна марья принимать , если хотеть , а чтобы к он они не пускать . княжна марья решиться принять ростовый , но всякий минута бояться , как бы князь не сделать какой-нибудь выходка , так как он казаться очень взволновать приезд ростовый .
— ну вот , я вы , княжна милый , привезти мой певунья , — сказать граф , расшаркиваться и беспокойно оглядываться , как будто он бояться , не взойти ли старый князь . — уж как я рад , что вы познакомиться ... жаль , жаль , что князь весь нездоровый , — и сказать ещё несколько общий фраза , он встать . — ежели позволить , княжна , на четверть часик вы прикинуть мой наташа , я бы съездить , тут два шаг , на собачий площадка , к анне семён , и заехать за она .
илья андрей придумать этот дипломатический хитрость для тот , чтобы дать простор будущий золовка объясниться с свой невестка ( как он сказать это после дочь ) и ещё для тот , чтоб избежать возможность встреча с князь , который он бояться . он не сказать это дочь , но наташа понять этот страх и беспокойство свой отец и почувствовать себя оскорбить . она покраснеть за свой отец , ещё более рассердиться за то , что покраснеть и смелый , вызывающий взгляд , говорить про то , что она никто не бояться , взглянуть на княжна . княжна сказать граф , что очень рада и просить он только пробыть долгий у анна семён , и илья андрей уехать .
м-ll bourienne , несмотря на беспокойный , бросать на нея взгляд княжна марья , желать с глаз на глаз поговорить с наташа , не выходить из комната и держать твёрдо разговор о московский удовольствие и театр . наташа быть оскорбить замешательство , произойти в передний , беспокойство свой отец и неестественный тон княжна , который — она казалось — делать милость , принимать она . и потому весь она быть неприятно . княжна марья она не нравиться . она казаться она очень дурной себя , притворный и сухой . наташа вдруг нравственно съёжиться и принять невольно такой небрежный тон , который ещё более отталкивать от нея княжна марь . после пять минута тяжёлый , притворный разговор , послышаться приближаться быстрый шаг в туфля . лицо княжна марья выразить испуг , дверь комната отвориться и войти князь в бел колпак и халат .
— ах , сударыня , — заговорить он , — сударыня , графиня ... графиня ростов , коли не ошибаться ... просить извинить , извинить ... не знать , сударыня . видеть бог не знать , что вы удостоить мы свой посещение , к дочь зайти в такой костюм . извинить просить ... видеть бог не знать , — повторить он так не натурально , ударять на слово бог и так неприятно , что княжна марья стоялый , опустить глаз , не сметь взглянуть ни на отец , ни на наташа . наташа , встать и присесть , тоже не знать , чтò она делать . один m-ll bourienne приятно улыбаться .
— просить извинить , просить извинить ! видеть бог не знать , — пробурчать старик и , осмотреть с голов до нога наташа , выйти . м-ll bourienne один найтись после это появление и начало разговор про нездоровье князь . наташа и княжна марья молча смотреть друг на друг , и чем долгий они молча смотреть друг на друг , не высказывать тот , чтò имя нужно быть высказать , тем недоброжелательный они думать друг о друг .
когда граф вернуться , наташа неучтивый обрадоваться он и заторопиться уезжать : она почти ненавидеть в этот минута этот старый сухой княжна , который мочь поставить она в такой неловкий положение и провести с она полчаса , ничто не сказать о князь андрей . «ведь я не мочь же начать один говорить о немой при этот француженке» , — думать наташа . княжна марья между тем мучиться тем же самый . она знать , чтò она надо быть сказать наташа , но она не мочь это сделать и потому , что m-lle bourienne мешать она , и потому , что она сам не знать , отчего она так тяжело быть начать говорить о это брак . когда уже граф выходить из комната , княжна марья быстрый шаг подойти к наташа , взять она за рука и , тяжело вздохнуть , сказать : «постоять , я надо ... » наташа насмешливо , сам не знать над чем , смотреть на княжна марь .
— милый натали , — сказать княжна марья , — знать , что я рада тот , что брат найти счастие ... — она остановиться , чувствовать , что она говорить неправда . наташа заметить этот остановка и угадать причина она .
— я думать , княжна , что теперь неудобно говорить о это , — сказать наташа с внешний достоинство и холодность и с слеза , который она чувствовать в горло .
«чтò я сказать , чтò я сделать ! » подумать она , как только выйти из комната .
долго ждать в этот день наташа к обед . она сидеть в свой комната и рыдать , как ребёнок , сморкаться и всхлипывать . соня стоялый над она и целовать она в волос .
— наташа , о чем ты ? — говорить она . чтò ты за дело до они ? весь пройти , наташа .
— нет , ежели бы ты знать , как это обидный ... точно я ...
— не говорить , наташа , ведь ты не виноватый , так чтò ты за дело ? поцелуй я , — сказать соня .
наташа поднять голова , и в губа поцеловать свой подруга , прижать к она свой мокрый лицо .
— я не мочь сказать , я не знать . никто не виноватый , — говорить наташа , — я виноватый . но весь это больно ужасно . ах , что он не ехать ! ...
она с красный глаз выйти к обед . марья дмитрий , знать о тот , как князь принять ростовый , сделать вид , что она не замечать расстроить лицо наташа и твёрдо и громко шутить за стол с граф и другой гость .
viii .

в этот вечер ростов поехать в опера , на который марья дмитрий достать билет .
наташа не хотеться ехать , но нельзя быть отказаться от ласковость марья дмитрий , исключительно для нея предназначить . когда она , одетый , выйти в зал , дожидаться отец и поглядеться в большой зеркало , увидать , что она хороший , очень хороший , она ещё более стать грустно ; но грустно сладостно и любовно .
«бог мой , ежели бы он быть тут , тогда бы я не так как прежде , с какой-то глупый робость перед что-то , а по новый , просто , обнять бы он , прижаться бы к он , заставить бы он смотреть на я тот искательный , любопытный глаз , который он так часто смотреть на я и потом заставить бы он смеяться , как он смеяться тогда , и глаз он — как я видеть этот глаз ! — думать наташа . — и чтò я за дело до он отец и сестра : я любить он один , он , он , с это лицо и глаз , с он улыбка , мужской и вместе детский ... нет , хороший не думать о немой , не думать , забыть , совсем забыть на это время . я не вынести это ожидание , я сейчас зарыдаю» , — и она отойти от зеркало , делать над себя усилие , чтобы не заплакать . — «и как мочь соня так ровно , так спокойно любить николинька , и ждать так долго и терпеливо» ! подумать она , глядеть на входить , тоже одетый , с веер в рука соня . «нуть , она совсем другой . я не могу» !
наташа чувствовать себя в этот минута такой размягчить и разнежить , что она мало быть любить и знать , что она любим : она нужно теперь , сейчас нужно быть обнять любимый человек и говорить и слышать от он слово любовь , который быть полно она сердце . пока она ехать в карета , сидеть ряд с отец , и задумчиво глядеть на мелькать в мёрзлый окно огонь фонарь , она чувствовать себя ещё влюбленный и грустный и забыть с кто и куда она ехать . попасть в вереница карета , медленно визжать колесо по снег карета ростовый подъехать к театр . поспешно выскочить наташа и соня , подбирать платье ; выйти граф , поддерживать лакей , и между входить дама и мужчина и продавать афиша , весь трое послать в коридор бенуар . из-за притворить дверь уже слышаться звук музыка .
— nathalie , vos cheveux,535 — прошептать соня . капельдинер учтивый и поспешно проскользнуть перед дама и отворить дверь ложа . музыка яркий стать слышный в дверь , блеснуть осветить ряд ложа с обнажённый плечо и рука дать , и шуметь и блестящий мундир партер . дама , входить в соседний бенуар , оглянуть наташа женский , завистливый взгляд . занавесь ещё не подниматься и играть увертюра . наташа , оправлять платье , пройти вместе с соня и село , оглядывать осветить ряд противуположный ложа . давно не испытанный она ощущение тот , что сотня глаз смотреть на она обнажённый рука и шея , вдруг и приятно и неприятно охватить она , вызывать целый рой соответствующий это ощущение воспоминание , желание и волнение .
два замечательный хорошенький девушка , наташа и соня , с граф илья андрей , который давно не видно быть в москва , обратить на себя общий внимание . кроме тот весь знать смутно про сговор наташа с князь андрей , знать , что с тот пора ростов жить в деревня , и с любопытство смотреть на невеста один из хороший жених россия .
наташа похорошеть в деревня , как весь она говорить , а в этот вечер , благодаря свой взволновать состояние , быть особенно хороший . она поражать полнота жизнь и красота , в соединение с равнодушие к весь окружающий . она чёрный глаз смотреть на толпа , никто не отыскивать , а тонкий , обнажённый выше локоть рука , облокотить на бархатный рампа , очевидно бессознательно , в такт увертюра , сжиматься и разжиматься , комкать афиша .
— посмотреть , вот аленин , — говорить соня , — с матерь кажется !
— батюшка ! михаил кирилыч-то ещё потолстеть , — говорить старый граф .
— смотреть ! анна михайло наш в ток какой !
— карагина , жюли и борис с они . сейчас видно жених с невеста .
— друбецкий сделать предложение ! как же , нынче узнать , — сказать шиншина , входить в ложа ростовый .
наташа посмотреть по тот направление , по который смотреть отец , и увидать жюли , который с жемчуг на толстой красный шея ( наташа знать , обсыпать пудра ) сидеть с счастливый вид , ряд с матерь .
позади они с улыбка , наклонить ухо к рот жюли , виднеться гладко причесать , красивый голова борис . он исподлобья смотреть на ростовый и улыбаться говорить что-то свой невеста .
«онить говорят про мы , про я с он ! » подумать наташа .
«и он верно успокоивать ревность к я свой невеста : напрасно беспокоиться ! ежели бы они знать , как я ни до кто из они нет дела» .
сзади сидеть в зелёный ток , с предать воля божий и счастливый , праздничный лицо , анна михайло . в ложа они стоялый тот атмосфера — жених с невеста , который так знать и любить наташа . она отвернуться и вдруг весь , чтò быть унизительный в она утренний посещение , вспомниться она .
«какий право он иметь не хотеть принять я в свой родство ? ах , хороший не думать о это , не думать до он приезд ! » сказать она себя и стать оглядывать знакомый и незнакомый лицо в партер . впереди партер , в самый середина , облокотиться спина к рампа , стоялый долох с огромный , кверху зачесать копна курчавый волос , в персидский костюм . он стоялый на самый вид театр , знать , что он обращать на себя внимание весь зала , так же свободно , как будто он стоялый в свой комната . около он столпиться стоялый самый блестящий молодёжь москва , и он видимо первенствовать между они .
граф илья андрей , смеяться , подтолкнуть краснеть соня , указывать она на прежний обожатель .
— узнать ? — спросить он . — и откуда он взяться , — обратиться граф к шиншина , — ведь он пропадать куда-то ?
— пропадать , — отвечать шиншина . — на кавказ быть , а там бежать , и , говорят , у какой-то владетельный князь быть министр в персия , убить там брат шахов : ну , с ум весь и сходить московский барыня ! dolochoff le persan,536 да и конченый . у мы теперь нет слово без долохов : имя клясться , на он звать как на стерлядь , — говорить шиншина . — долох , да курагина анатоль — весь у мы барыня с ум свести .
в соседний бенуар войти высокий , красивый дама с огромный коса и очень оголить , белый , полный плечо и шея , на который быть двойной нитка больший жемчугов , и долго усаживаться , шуметь свой толстой шёлковый платье .
наташа невольно вглядываться в этот шея , плечо , жемчуг , причёска и любоваться красота плечо и жемчугов . в то время как наташа уже два раз вглядываться в нея , дама оглянуться и , встретиться глаз с граф илья андрей , кивнуть он голова и улыбнуться . это быть графиня безухов , жена пьер . илья андрей , знать весь на свет , перегнуться , заговорить с она .
— давно пожаловать , графиня ? — заговорить он . — прийти , прийти , ручка поцелуй . а я вот приехать по дело и девочка свой с себя привезти . бесподобный , говорят , семенов играть , — говорить илья андрей . — граф пётр кирилл мы никогда не забывать . он здесь ?
— да , он хотеть зайти , — сказать элен и внимательно посмотреть на наташа .
граф илья андрей опять сесть на свой место .
— ведь хороший ? — шопотом сказать он наташа .
— чудо ! — сказать наташа , — вот влюбиться можно ! — в это время зазвучать последний аккорд увертюра и застучать палочка капельмейстер . в партер пройти на место запоздать мужчина и подняться занавесь .
как только подняться занавесь , в ложа и партер весь замолкнуть , и весь мужчина , старое и молодая , в мундир и фрак , весь женщина в драгоценный камение на голый тело , с жадный любопытство устремить весь внимание на сцена . наташа тоже стать смотреть .
ix .

на сцена быть ровный доска по середина , с боков стоять крашеный картина , изображать дерево , позади быть протянуть полотно на доска . в середина сцена сидеть девица в красных корсаж и белых юбка . один , очень толстой , в шёлковый бел платье , сидеть особо на низка скамеечка , к который быть приклеить сзади зелёный картон . весь они петь что-то . когда они кончить свой песня , девица в бел подойти к будочка суфлёр , и к она подойти мужчина в шёлковый , в обтяжка , панталоны на толстой нога , с перо и кинжал и стать петь и разводить рука .
мужчина в обтянутый панталоны пропеть один , потом пропеть она . потом оба замолкнуть , заиграть музыка , и мужчина стать перебирать палец рука девица в бел платье , очевидно выжидать опять такт , чтобы начать свой партия вместе с нея . они пропеть вдвоём , и весь в театр стать хлопать и кричать , а мужчина и женщина на сцена , который изображать влюбить , стать , улыбаться и разводить рука , кланяться .
после деревня и в тот серьёзный настроение , в который находиться наташа , весь это быть дико и удивительно она . она не мочь следить за ход опера , не мочь даже слышать музыка : она видеть только крашеный картон и странно-нарядить мужчина и женщина , при ярок свет странно двигаться , говорить и петь ; она знать , чтò весь это должный быть представлять , но весь это быть так вычурно-фальшиво и ненатурально , что она становиться то совестно за актёр , то смешно на они . она оглядываться вокруг себя , на лицо зритель , отыскивать в они то же чувство насмешка и недоумение , который быть в она ; но весь лицо быть внимательный к тот , чтò происходить на сцена и выражать притворный , как казалось наташа , восхищение . «должный быть это так надобный ! » думать наташа . она попеременно оглядываться то на этот ряд припомадить гол в партер , то на оголить женщина в ложа , в особенность на свой соседка элен , который , совершенно раздетый , с тихий и спокойный улыбка , не спускать глаз , смотреть на сцена , ощущать яркий свет , разлить по весь зал и тёплый , толпа согреть воздух . наташа мало-по-мала начинать приходить в давно не испытанный она состояние опьянение . она не помнить , чтò она и где она и чтò перед она делаться . она смотреть и думать , и самый странный мысль неожиданно , без связь , мелькать в она голов . то она приходить мысль вскочить на рампа и пропеть тот ария , который петь актриса , то она хотеться зацепить веер недалеко от нея сидеть старичок , то перегнуться к элен и защекотать она .
в один из минута , когда на сцена весь затихнуть , ожидать начало ария , скрипнуть входной дверь партер , на тот сторона где быть ложа ростовый , и зазвучать шаг запоздать мужчина . «вота он курагина ! » прошептать шиншина . графиня безухов улыбаться обернуться к входящий . наташа посмотреть по направление глаз графиня безухов и увидать необыкновенно красивый адъютант , с самоуверенный и вместе учтивый вид подходящий к они ложа . это быть анатоль курагина , который она давно видеть и заметить на петербургский бал . он быть теперь в адъютантский мундир с одной эполета и эксельбант . он идти сдержать , молодецкий походка , который быть бы смешной , ежели бы он не быть так хороший себя и ежели бы на прекрасный лицо не быть бы такой выражение добродушный довольство и веселие . несмотря на то , что действие идти , он , не торопиться , слегка побрякивать шпор и сабля , плавно и высоко нести свой надушить красивый голова , идти по ковёр коридор . взглянуть на наташа , он подойти к сестра , положить рука в облить перчатка на край она ложа , тряхнуть она голова и наклонясь спросить что-то , указывать на наташа .
— mais charmante ! 537 — сказать он , очевидно про наташа , как не столько слышать она , сколько понять по движение он губа . потом он пройти в один ряд и сесть подле долохов , дружески и небрежно толкнуть локоть тот долохов , с который так заискивающе обращаться другой . он , весело подмигнуть , улыбнуться он и упереться нога в рампа .
— как похожий брат с сестра ! — сказать граф . — и как хороший оба !
шиншина вполголоса начать рассказывать граф какой-то история интрига курагина в москва , к который наташа прислушаться именно потому , что он сказать про нея charmante .
один акт кончиться , в партер весь встать , перепутаться и стать ходить и выходить .
борис прийти в ложа ростовый , очень просто принять поздравление и , приподнять бровь , с рассеянный улыбка , передать наташа и соня просьба он невеста , чтоб они быть на она свадьба , и выйти . наташа с весёлый и кокетливый улыбка разговаривать с он и поздравлять с женитьба тот самый борис , в который она быть влюбить прежде . в тот состояние опьянение , в который она находиться , весь казалось просто и естественно .
голый элен сидеть подле нея и одинаково весь улыбаться ; и точно так же улыбнуться наташа борис .
ложа элен наполниться и окружиться с сторона партер самый знатный и умный мужчина , который , казалось , наперерыв желать показать весь , что они знакомый с она .
курагина весь этот антракт стоялый с долоховый впереди у рампа , глядеть на ложа ростовый . наташа знать , что он говорить про нея , и это доставлять она удовольствие . она даже повернуться так , чтоб он видный быть она профиль , по она понятие , в самый выгодный положение . перед начало два акт в партер показаться фигура пьер , который ещё с приезд не видать ростов . лицо он быть грустно , и он ещё потолстеть , с тот пора как он последний раз видеть наташа . он , никто не замечать , пройти в один ряд . анатоль подойти к он и стать что-то говорить он , глядеть и указывать на ложа ростовый . пьер , увидать наташа , оживиться и поспешно , по ряд , пойти к они ложа . подойти к он , он облокотиться и улыбаться долго говорить с наташа . в время свой разговор с пьер , наташа услыхать в ложа графиня безухов мужской голос и почему-то узнать , что это быть курагина . она оглянуться и встретиться с он глаз . он почти улыбаться смотреть она прямо в глаз такой восхитить , ласковый взгляд , что казалось странно быть от он так близко , так смотреть на он , быть так уверенный , что нравиться он , и не быть с он знакомый .
в второе акт быть картина , изображать монумент и быть дыра в полотно , изображать луна , и абажур на рампа поднять , и стать играть в бас труба и контрабас , и справа и слева выйти много человек в чёрный мантия . человек стать махать рука , и в рука у они быть что-то в род кинжал ; потом прибежать ещё какой-то человек и стать тащить прочь тот девица , который быть прежде в бел , а теперь в голубой платье . они не утащить она сразу , а долго с она петь , а потом уже она утащить , и за кулиса ударить три раз в что-то металлический , и весь стать на колено и запеть молитва . несколько раз весь этот действие прерываться восторженный крик зритель .
в время это акт наташа всякий раз , как взглядывать в партер , видеть анатоль курагина , перекинуть рука через спинка кресло и смотреть на нея . она приятно быть видеть , что он так пленный она , и не приходить в голова , чтобы в это быть что-нибудь дурной .
когда два акт кончиться , графиня безухов встать , повернуться к ложа ростовый ( грудь она совершенно быть обнажить ) , пальчик в перчатка поманить к себя старое граф , и не обращать внимание на войти к она в ложа , начало любезно улыбаться говорить с он .
— да познакомить же я с ваш прелестный дочь , — cказать она . весь город про они кричать , а я они не знать .
наташа встать и присесть великолепный графин . наташа так приятный быть похвала этот блестящий красавица , что она покраснеть от удовольствие .
— я теперь тоже хотеть сделаться москвичка , — говорить элен . — и как вы не совестно зарыть такой перл в деревня !
графиня безухов , по справедливость , иметь репутация обворожительный женщина . она мочь говорить то , что не думать , и в особенность льстить , совершенно просто и натурально .
— нет , милый граф , вы я позволить заняться ваш дочь . я хоть теперь здесь не надолго . и вы тоже . я постараться повеселить ваш . я ещё в петербург много слышать о вы , и хотеть вы узнать , — сказать она наташа с свой однообразно-красивый улыбка . — я слышать о вы и от мой паж — друбецкий , — вы слышать , он жениться , — и от друг мой муж — болконский , князь андрей болконский , — сказать она с особенный ударение , намекать это на то , что она знать отношение он к наташа . — она попросить , чтобы хороший познакомиться , позволить один из барышня посидеть остальной часть спектакль в она ложа , и наташа перейти к она .
в третье акт быть на сцена представить дворец , в который горелый много свеча и повесить быть картина , изображать рыцарь с бородка . в середина стоять , вероятно , царь и царица . царь замахать правый рука , и , видимо робеть , дурно пропеть что-то , и сесть на малиновый трон . девица , бывший сначала в бел , потом в голубой , теперь быть одетый в один рубашка с распустить волос и стоялый около трон . она о что-то горестно петь , обращаться к царица ; но царь строго махнуть рука , и с боков выйти мужчина с голый нога и женщина с голый нога , и стать танцовать весь вместе . потом скрипка заиграть очень тонко и весело , один из девица с голый толстой нога и худой рука , отделиться от другой , отойти за кулиса , поправить корсаж , выйти на середина и стать прыгать и скоро бить одной нога о другой . весь в партер захлопать рука и закричать бравый . потом один мужчина стать в угол . в оркестр заиграть громкий в цимбала и труба , и один этот мужчина с голый нога стать прыгать очень высоко и семенить нога . ( мужчина этот быть duport , получать 60 тысяча в год за это искусство . ) весь в партер , в ложа и раёк стать хлопать и кричать из весь сила , и мужчина остановиться и стать улыбаться и кланяться на весь сторона . потом танцовалить ещё другой , с голый нога , мужчина и женщина , потом опять один из царь закричать что-то под музыка , и весь стать петь . но вдруг сделаться буря , в оркестр послышаться хроматический гамма и аккорд уменьшить септима , и весь побежать и потащить опять один из присутствующий за кулиса , и занавесь опуститься . опять между зритель подняться страшный шум и треск , и весь с восторженный лицо стать кричать :
— дюпора ! дюпора ! дюпора !
наташа уже не находить это странный . она с удовольствие , радостно улыбаться , смотреть вокруг себя .
— n’est ce pas qu’il est admirable — duport ? 538 — сказать элен обращаться к она .
— oh , oui,539 — отвечать наташа .
x .

в антракт в ложа элен пахнуть холод , отвориться дверь и , нагибаться и стараться не зацепить кто-нибудь , войти анатоль .
— позволить я вы представить брат , — беспокойно перебегать глаз с наташа на анатоль , сказать элен . наташа через голый плечо оборотить к красавец свой хорошенький головка и улыбнуться . анатоль , который вблизи быть так же хороший , как и издать , подсесть к она и сказать , что давно желать иметь это удовольствие , ещё с нарышкинский бал , на который он иметь удовольствие , который не забыть , видеть она . курагина с женщина быть гораздо умный и простой , чем в мужской общество . он говорить сметь и просто , и наташа странно и приятно поразить то , что не только не быть ничто такой страшный в это человек , про который так много рассказывать , но что напротив у он быть самый наивный , весёлый и добродушный улыбка .
курагина спросить про впечатление спектакль и рассказать она про то , как в прошлый спектакль семенов играть упасть .
— а знаете , графиня , — сказать он , вдруг обращаться к она , как к старый давнишний знакомый , — у мы устраиваться карусель в костюм ; вы бы надо участвовать в немой : быть очень весело . весь собираться у архаров . пожалуйста , приезжать , право , а ? — проговорить он .
говорить это , он не спускать улыбаться глаз с лицо , с шея , с оголить рука наташа . наташа несомненно знать , что он восхищаться она . она быть это приятно , но почему-то она тесно и тяжело становиться от он присутствие . когда она не смотреть на он , она чувствовать , что он смотреть на она плечо , и она невольно перехватывать он взгляд , чтоб он уж хороший смотреть на она глаз . но , глядеть он в глаз , она с страх чувствовать , что между имя и она совсем нет тот преграда стыдливость , который она всегда чувствовать между себя и другой мужчина . она , сам не знать как , через пять минута чувствовать себя страшно-близкий к это человек . когда она отворачиваться , она бояться , как бы он сзади не взять она за голый рука , не поцеловать бы она в шея . они говорить о самый простой вещь и она чувствовать , что они близкий , как она никогда не быть с мужчина . наташа оглядываться на элен и на отец , как будто спрашивать они , чтò такой это значить ; но элен быть занятый разговор с какой-то генерал и не ответить на она взгляд , а взгляд отец ничто не сказать она , как только то , что он всегда говорить : «весело , ну я и рад» .
в один из минута неловкий молчание , в время который анатоль свой выпуклый глаз спокойно и упорно смотреть на нея , наташа , чтобы прервать это молчание , спросить он , как он нравиться москва . наташа спросить и покраснеть . она постоянно казалось , что что-то неприличный она делать , говорить с он . анатоль улыбнуться , как бы ободрять она .
— сначала я мало нравиться , потому что , чтò делать город приятный ? ce sont les jolies femmes,540 не правда ли ? ну а теперь очень нравиться , — сказать он , значительно глядеть на нея . — поехать на карусель , графиня ? поехать , — сказать он и , протянуть рука к она букет и понижать голос , сказать : — vous serez la plus jolie . venez , chère comtesse , et comme gage donnez moi cette fleur.541
наташа не понять тот , чтò он сказать , так же как он сам , но она чувствовать , что в непонятный слово он быть неприличный умысел . она не знать , чтò сказать и отвернуться , как будто не слыхать тот , чтò он сказать . но только что она отвернуться , она подумать , что он тут сзади так близко от нея .
«чтò он теперь ? он сконфузить ? рассердить ? надо поправить это ? » — спрашивать она сам себя . она не мочь удержаться , чтобы не оглянуться . она прямо в глаз взглянуть он , и он близость и уверенность , и добродушный ласковость улыбка победить она . она улыбнуться точно так же , как и он , глядеть прямо в глаз он . и опять она с ужас чувствовать , что между он и она нет никакой преграда .
опять подняться занавесь . анатоль выйти из ложа , спокойный и весёлый . наташа вернуться к отец в ложа , совершенно уже подчинённый тот мир , в который она находиться . весь , чтò происходить перед нея , уже казалось она вполне естественный ; но за то весь прежний мысль она о жених , о княжна марья , о деревенский жизнь ни раз не прислать она в голова , как будто весь то быть давно , давно прошедшее .
в четыре акт быть какой-то чорт , который петь , махать рука до тот пора , пока не выдвинуть под он доска , и он не опуститься туда . наташа только это и видеть из четыре акт : что-то волновать и мучить она , и причина это волнение быть курагина , за который она невольно следить глаз . когда они выходить из театр , анатоль подойти к он , вызвать они карета и подсаживать они . подсаживать наташа , он пожать она рука выше локоть . наташа , взволновать и красный , оглянуться на он . он , блестеть свой глаз и нежно улыбаться , смотреть на нея .
—————
только приехать домой , наташа мочь ясно обдумать весь то , чтò с нея быть , и вдруг вспомнить князь андрей , она ужаснуться , и при весь за чаемый , за который весь сесть после театр , громко ахнуть и раскраснеться выбежать из комната . — «бог мой ! я погибнуть ! — сказать она себя . — как я мочь допустить до это ? » думать она . долго она сидеть закрыть раскраснеться лицо рука , стараться дать себя ясный отчёт в тот , чтò быть с нея , и не мочь ни понять тот , чтò с нея быть , ни тот , чтò она чувствовать . весь казалось она темно , неясно и страшно . там , в этот огромный , осветить зал , где по мокрый доска прыгать под музыка с голый нога duport в курточка с блёстка , и девица , и старик , и голый с спокойный и гордый улыбка элен в восторг кричать бравый , — там под тень этот элен , там это быть весь ясно и просто ; но теперь один , самый с себя , это быть непонятно . — «чтò это такой ? чтò такой этот страх , который я испытывать к он ? чтò такой этот угрызение совесть , который я испытывать теперь ? » думать она .
один старый графин наташа в состояние быть бы ночью в постель рассказать весь , чтò она думать . соня , она знать , с свой строгий и цельный взгляд , или ничто бы не понять , или ужаснуться бы она признание . наташа один сам с себя стараться разрешить то , чтò она мучить .
«погибнуть ли я для любовь князь андрей или нет ? » спрашивать она себя и с успокоительный усмешка отвечать себя : «чтò я за дура , что я спрашивать это ? чтò ж с я быть ? ничто . я ничто не сделать , ничто не вызвать это . никто не узнать , и я он не увидеть большой никогда» , говорить она себя . «стать быть ясно , что ничто не случиться , что не в чем раскаиваться , что князь андрей мочь любить я и такой . но какой такой ? ах бог , бог мой ! зачем он нет тут» ! наташа успокоиваться на мгновение , но потом опять какой-то инстинкт говорить она , что хотя весь это и правда и хотя ничто не быть — инстинкт говорить она , что весь прежний чистота любовь она к князь андрей погибнуть . и она опять в свой воображение повторять весь свой разговор с курагин и представлять себя лицо , жест и нежный улыбка это красивый и смелый человек , в то время как он пожать она рука .
xi .

анатоль курагина жить в москва , потому что отец отослать он из петербург , где он проживать большой двадцать тысяча в год деньга и столько же долг , который кредитор требовать с отец .
отец объявить сын , что он в последний раз платить половина он долг ; но только с тем , чтоб он ехать в москва в должность адъютант главнокомандующий , который он он выхлопотать , и постараться бы там наконец сделать хороший партия . он указать он на княжна марь и жюли карагина .
анатоль согласиться и поехать в москва , где остановиться у пьер . пьер принять анатоль сначала неохотно , но потом привыкнуть к он , иногда ездить с он на он кутёж и , под предлог заём , давать он деньга .
анатоль , как справедливо говорить про он шиншина , с тот пора как приехать в москва , сводить с ум весь московский барыня в особенность тем , что он пренебрегать они и очевидно предпочитать имя цыганка и французский актриса , с главый который — mademoiselle georges , как говорить , он быть в близкие сношение . он не пропускать ни один кутёж у данилов и другой весельчак москва , напролёт пить целое ночь , перепивать весь , и бывать на весь вечер и бал высокий свет . рассказывать про несколько интрига он с московский дама , и на бал он ухаживать за некоторый . но с девица , в особенность с богатый невеста , который быть больший частью весь дурной , он не сближаться , тем более , что анатоль , что никто не знать , кроме самый близкие друг он , быть два год тот назад женатый . два год тот назад , в время стоянка он полка в польша , один польский небогатый помещик заставить анатоль жениться на свой дочь .
анатоль весьма скоро бросить свой жена и за деньга , который он условиться высылать тесть , выговорить себя право слыть за холостой человек .
анатоль быть всегда довольный свой положение , себя и другой . он быть инстинктивно весь существо свой убедить в тот , что он нельзя быть жить иначе , чем как он жить , и что он никогда в жизнь не сделать ничто дурной . он не быть в состояние обдумать ни тот , как он поступок мочь отозваться на другой , ни тот , чтò мочь выйти из такой или такой он поступок . он быть убедить , что как утка сотворить так , что она всегда должный жить в вода , так и он сотворить бог так , что должный жить в тридцать тысяча доход и занимать всегда высокий положение в общество . он так твёрдо верить в это , что , глядеть на он , и другой быть убедить в это и не отказывать он ни в высокий положение в свет , ни в деньга , который он , очевидно , без отдача занимать у встречный и поперечный .
он не быть игрок , по крайний мера никогда не желать выигрыш . он не быть тщеславный . он быть совершенно весь равно , чтò бы о немой ни думать . ещё менее он мочь быть повинный в честолюбие . он несколько раз дразнить отец , портить свой карьер , и смеяться над весь почесть . он быть не скупой и не отказывать никто , кто просить у он . один , чтò он любить , это быть веселие и женщина , и так как по он понятие в этот вкус не быть ничто неблагородный , а обдумать то , чтò выходить для другой человек из удовлетворение он вкус , он не мочь , то в душа свой он считать себя безукоризненный человек , искренно презирать подлец и дурной человек и с спокойный совесть высоко носить голова .
у кутила , у этот мужской магдалина , есть тайный чувство сознание невинность , такой же , как и у магдалина-женщина , основать на тот же надежда прощение . «ей весь проститься , потому что она много любить , и он весь проститься , потому что он много веселился» .
долох , в это год появиться опять в москва после свой изгнание и персидский похождение , и вести роскошный игорный и кутежный жизнь , сблизиться с старое петербургский товарищ курагин и пользоваться имя для свой цель .
анатоль искренно любить долохов за он ум и удальство : долох , который быть нужный имя , знатность , связь анатоль курагина для приманка в свой игорный общество богатый молодая человек , не давать он это чувствовать , пользоваться и забавляться курагин . кроме расчёт , по который он быть нужный анатоль , самый процесс управление чужой волей быть наслаждение , привычка и потребность для долохов .
наташа произвести сильный впечатление на курагина . он за ужин после театр с приём знаток разобрать перед долоховый достоинство она рука , плечо , нога и волос , и объявить свой решение приволокнуться за нея . чтò мочь выйти из это ухаживание — анатоль не мочь обдумать и знать , как он никогда не знать тот , чтò выйти из каждый он поступок .
— хороший , брат , да не про мы , — сказать он долох .
— я сказать сестра , чтоб она позвать она обедать , — сказать анатоль . — а ?
— ты подождать хороший , когда замуж выйти ...
— ты знаешь , — сказать анатоль , — j’adore les petites filles:542 — сейчас потеряться .
— ты уж попасться раз на petite fille,543 — сказать долох , знать про женитьба анатоль . — смотреть !
— ну , уж два раз нельзя ! а ? — сказать анатоль , добродушно смеяться .
xii .

следующий после театр день ростов никуда не ездить и никто не приезжать к он . марья дмитрий о что-то , скрывать от наташа , переговариваться с она отец . наташа догадываться , что они говорить о старый князь и что-то придумывать , и она беспокоить и оскорблять это . она всякий минута ждать князь андрей , и два раз в этот день посылать дворник на вздвижёнка узнавать , не приехать ли он . он не приезжать . она быть теперь тяжеле , чем один день свой приезд . к нетерпение и грусть она о немой присоединиться неприятный воспоминание о свидание с княжна марья и с старое князь , и страх и беспокойство , который она не знать причина . она весь казалось , что или он никогда не приехать , или что прежде , чем он приехать , с она случиться что-нибудь . она не мочь , как прежде , спокойно и продолжительно , один сам с себя думать о немой . как только она начинать думать о немой , к воспоминание о немой присоединяться воспоминание о старый князь , о княжна марья и о последний спектакль , и о курагина . она опять представляться вопрос , не виноватый ли она , не нарушить ли уже она верность князь андрей , и опять она заставать себя до маленький подробность воспоминать каждый слово , каждый жест , каждый оттенок игра выражение на лицо это человек , уметь возбудить в она непонятный для нея и страшный чувство . на взгляд домашний , наташа казаться оживлённый обыкновенный , но она далеко быть не так спокойный и счастливый , как быть прежде .
в воскресение утром марья дмитрий пригласить свой гость к обедня в свой приход успение на могилец .
— я этот модный церковь не любить , — говорить она , видимо гордиться свой свободомыслие . — везде бог один . поп у мы прекрасный , служить прилично , так это благородно , и дьякон тоже . разве от это святость какой , что концерт на клирос петь ? не любить , один баловство !
марья дмитрий любить воскресный день и уметь праздновать они . дом она бывать весь вымыть и вычистить в суббота ; человек и она не работать , весь быть празднично разрядить , и весь бывать у обедня . к господский обед прибавляться кушанье , и человек даваться водка и жареный гусь или поросёнок . но ни на чем в весь дом так не бывать заметный праздник , как на широкий , строгий лицо марья дмитрий , в этот день принимать неизменяемый выражение торжественность .
когда напиться кофе после обедня , в гостиный с снятой чехол , марья дмитрий доложить , что карета готовый , и она с строгий вид , одетый в парадный шаль , в который она делать визит , подняться и объявить , что ехать к князь николай андрей болконский , чтоб объясниться с он насчёт наташа .
после отъезд марья дмитрий , к ростовый приехать модистка от мадам шальме , и наташа , затворить дверь в соседний с гостиный комната , очень довольный развлечение , заняться примеривание новый платье . в то время как она , надеть сметать на живой нитка ещё без рукав лиф и загибать голова , глядеться в зеркало , как сидеть спинка , она услыхать в гостиный оживлённый звук голос отец и другой , женский голос , который заставить она покраснеть . это быть голос элен . не успеть наташа снять примеривать лиф , как дверь отвориться и в комната войти графиня безухов , сиять добродушный и ласковый улыбка , в темнолиловый , с высокий ворот , бархатный платье .
— ah , ma délicieuse ! 544 — сказать она краснеть наташа . — charmante ! 545 нет , это ни на чтò не похоже , мой милый граф , — сказать она войти за она илья андрей . — как жить в москва и никуда не ездить ? нет , я от вы не отстать ! нынче вечером у я m-lle georges декламировать и собраться кое-кто ; и если вы не привезти свой красавица , который хороший m-lle georges , то я вы знать не хотеть . муж нет , он уехать в тверь , а то бы я он за вы прислать . непременно приезжать , непременно , в девять час . — она кивнуть голова знакомый модистка , почтительно присесть она , и село на кресло подле зеркало , живописно раскинуть складка свой бархатный платье . она не переставать добродушно и весело болтать , беспрестанно восхищаться красота наташа . она рассмотреть она платье и похвалить они , похвалиться и свой новый платье en gaz métallique,546 который она получить из париж и советовать наташа сделать такой же .
— впрочем , вы весь идти , мой прелестный , — говорить она .
с лицо наташа не сходить улыбка удовольствие . она чувствовать себя счастливый и расцветать под похвала этот мила графиня безухов , казаться она прежде такой неприступный и важный дама , и бывший теперь такой добрый с нея . наташа стать весело и она чувствовать себя почти влюбить в этот такой красивый и такой добродушный женщина . элен с свой сторона искренно восхищаться наташа и желать повеселить она . анатоль просить она свести он с наташа , и для это она приехать к ростовый . мысль свести брат с наташа забавлять она .
несмотря на то , что прежде у нея быть досада на наташа за то , что она в петербург отбить у нея борис , она теперь и не думать о это , и всеять душа , по свой , желать добро наташа . уезжать от ростовый , она отозвать в сторона свой protégée .
— вчера брат обедать у я — мы помирать с смех — ничто не есть и вздыхать по вы , мой прелесть . il est fou , mais fou amoureux de vous , ma chère.547
наташа багровый покраснеть услыхать этот слово .
— как краснеть , как краснеть , ma délicieuse ! 548 — проговорить элен . — непременно приезжать . si vous aimez quelqu’un , ma délicieuse , ce n’est pas une raison pour se cloitrer . si même vous êtes promise , je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez danz le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui.549
«стать быть она знать , что я невеста , стать быть и они с муж , с пьер , с это справедливый пьером» , думать наташа , «говорить и смеяться про это . стать быть это ничего» . и опять под влияние элен то , чтò прежде представляться страшный , показаться простой и естественный . «и она такой grande dame,550 такой милый и так видно всеять душа любить меня» , думать наташа . «и отчего не веселиться ? » думать наташа , удивлённый , широко раскрытый глаз глядеть на элен .
к обед вернуться марья дмитрий , молчаливый , серьёзный , очевидно понести поражение у старое князь . она быть ещё слишком взволновать от произойти столкновение , чтобы быть в сила спокойно рассказать дело . на вопрос граф она отвечать , что весь хорошо и что она завтра рассказать . узнать о посещение графиня безухов и приглашение на вечер , марья дмитрий сказать :
— с безуховой водиться я не любить и не посоветовать ; ну , да уж если обещать , поехать , рассеяться , — прибавить она , обращаться к наташа .
xiii .

граф илья андрей повезти свой девица к графин безухов . на вечер быть довольно много народ . но весь общество быть почти незнакомый наташа . граф илья андрей с неудовольствие заметить , что весь это общество состоять преимущественно из мужчина и дать , известный вольность обращение . m-lle georges , окружить молодёжь , стоялый в угол гостиный . быть несколько француз и между они метивья , бывший , с время приезд элен , домашний человек у нея . граф илья андрей решиться не садиться за карта , не отходить от дочь и уехать как только кончиться представление georges .
анатоль очевидно у дверь ожидать вход ростовый . он , тотчас же поздороваться с граф , подойти к наташа и пойти за она . как только наташа он увидать , тоже как и в театр , чувство тщеславный удовольствие , что она нравиться он и страх от отсутствие нравственный преграда между она и имя , охватить она .
элен радостно принять наташа и громко восхищаться она красота и туалет . вскоре после они приезд , m-lle georges выйти из комната , чтоб одеться . в гостиный стать расстанавливать стул и усаживаться . анатоль подвинуть наташа стул и хотеть сесть подле , но граф , не спускать глаз с наташа , сесть подле нея . анатоль сесть сзади .
m-lle georges с оголить , с ямочка , толстой рука , в красный шаль , надеть на один плечо , выйти в оставить для нея пустой пространство между кресло и остановиться в ненатуральный поза . послышаться восторженный шопот .
m-lle georges строго и мрачно оглянуть публика и начало говорить по-французски какой-то стих , где речь идти о она преступный любовь к свой сын . она местами возвышать голос , местами шептать , торжественно поднимать голова , местами останавливаться и хрипеть , выкатывать глаз .
— adorable , divin , délicieux ! 551 — слышаться с весь сторона . наташа смотреть на толстый georges , но ничто не слышать , не видеть и не понимать ничто из тот , чтò делаться перед она ; она только чувствовать себя опять вполне безвозвратно в тот странный , безумный мир , столь далёкий от прежний , в тот мир , в который нельзя быть знать , чтò хорошо , чтò дурно , чтò разумно и чтò безумно . позади она сидеть анатоль , и она , чувствовать он близость , испуганно ждать чего-то .
после первое монолог весь общество встать и окружить m-lle georges , выражать она свой восторг .
— как она хороший ! — сказать наташа отец , который вместе с другой встать и сквозь толпа подвигаться к актриса .
— я не находить , глядеть на вы , — сказать анатоль , следовать за наташа . он сказать это в такой время , когда она один мочь он слышать . — вы прелестный ... с тот минута , как я увидать вы , я не переставать ...
— пойти , пойти , наташа , — сказать граф , возвращаться за дочь . — как хороший !
наташа ничто не говорить подойти к отец и вопросительно-удивлённый глаз смотреть на он .
после несколько приём декламация m-lle georges уехать и графиня безухов попросить общество в зал .
граф хотеть уехать , но элен умолять не испортить она импровизированный бал . ростов остаться . анатоль пригласить наташа на вальс и в время вальс он , пожимать она стан и рука , сказать она , что она ravissante552 и что он любить она . в время экосез , который она опять танцовал с курагин , когда они остаться один , анатоль ничто не говорить она и только смотреть на нея . наташа быть в сомнение , не в сон ли она видеть то , чтò он сказать она в время вальс . в конец один фигура он опять пожать она рука . наташа поднять на он испуганный глаз , но такой самоуверенно-нежный выражение быть в он ласковый взгляд и улыбка , что она не мочь глядеть на он сказать тот , чтò она иметь сказать он . она опустить глаз .
— не говорить я такой вещий , я обручить и любить другой , — проговорить она быстро ... — она взглянуть на он . анатоль не смутиться и не огорчиться тем , чтò она сказать .
— не говорить я про это . чтò я за дело ? — сказать он . — я говорить , что безумно , безумно влюбить в вы . разве я виноватый , что вы восхитительный ? .. мы начинать .
наташа , оживлённый и тревожный , широко-раскрытый , испуганный глаз смотреть вокруг себя и казаться весёлый чем обыкновенно . она почти ничто не помнить из тот , чтò быть в этот вечер . танцовалить экосез и грасти-фатереть , отец приглашать она уехать , она просить остаться . где бы она ни быть , с кто бы ни говорить , она чувствовать на себя он взгляд . потом она помнить , что попросить у отец позволение выйти в уборный оправить платье , что элен выйти за она , говорить она смеяться о любовь она брат и что в маленькая диванный она опять встретиться анатоль , что элен куда-то исчезнуть , они остаться вдвоём и анатоль , взять она за рука , нежный голос сказать :
— я не мочь к вы ездить , но неужели я никогда не увидеть вы ? я безумно любить вы . неужели никогда ? ... — и он , заслонять она дорога , приближать свой лицо к она лицо .
блестящий , большой , мужской глаз он так близкий быть от она глаз , что она не видеть ничто кроме этот глаз .
— натали ? ! — прошептать вопросительно он голос , и кто-то больно сжимать она рука . — натали ? !
«я ничто не понимать , я нечего говорить» , сказать она взгляд .
горячее губа прижаться к она губа и в тот же минута она почувствовать себя опять свободный и в комната послышаться шум шаг и платье элен . наташа оглянуться на элен , потом , красный и дрожать , взглянуть на он испуганно-вопросительно и пошлый к дверь .
— un mot , un seul , au nom de dieu,553 — говорить анатоль .
она остановиться . она так нужно быть , чтоб он сказать это слово , который бы объяснить она то , чтò случиться и на который она бы он ответить .
— nathalie , un mot , un seul,554 — весь повторять он , видимо не знать , чтò сказать и повторять он до тот пора , пока к он подойти элен .
элен вместе с наташа опять выйти в гостиный . не остаться ужинать , ростов уехать .
вернуться домой , наташа не спасть весь ночь : она мучить неразрешимый вопрос , кто она любить , анатоль или князь андрей ? князь андрей она любить — она помнить ясно , как сильно она любить он . но анатоль она любить тоже , это быть несомненно . «иначе , разве бы весь это мочь быть ? » думать она . «ежель я мочь после это , прощаться с он , мочь улыбка ответить на он улыбка , ежели я мочь допустить до это , то значит , что я с один минута полюбить он . значит , он добрый , благородный и прекрасный , и нельзя быть не полюбить он . чтò же я делать , когда я любить он и любить другой ? » говорить она себя , не находить ответ на этот страшный вопрос .
xiv .

пришлый утро с он забота и суета . весь встать , задвигаться , заговорить , опять прислать модистка , опять выйти марья дмитрий и позвать к чай . наташа широко раскрытый глаз , как будто она хотеть перехватить всякий устремить на нея взгляд , беспокойно оглядываться на весь и стараться казаться такой же , какой она быть всегда .
после завтрак марья дмитрий ( это быть хороший время она ) , сесть на свой кресло , подозвать к себя наташа и старое граф .
— ну-с , друг мой , теперь я весь дело обдумать и вот вы мой совет , — начало она . — вчера , как вы знаете , быть я у князь николай ; ну-с и поговорить с он ... он кричать вздумать . да я не перекричать ! я весь он выпеть !
— да чтò же он ? — спросить граф .
— он-то что ? сумасброд ... слышать не хотеть ; ну , да чтò говорить , и так мы бедный девочка измучить , — сказать марья дмитрий . — а совет мой вы , чтобы дело покончить и ехать домой , в отрадный ... и там ждать ...
— ах , нет ! — вскрикнуть наташа .
— нет , ехать , — сказать марья дмитрий . — и там ждать . — если жених теперь сюда приехать — без ссора не обойтись , а он тут один на один с старик весь переговорить и потом к вы приехать .
илья андрей одобрить это предложение , тотчас понять весь разумность он . ежели старик смягчиться , то тем хороший быть приехать к он в москва или лысый гора , уже после ; если нет , то венчаться против он воля можно быть только в отрадный .
— и истинный правда , — сказать он . — я и жалеть , что к он ездить и она возить , — сказать старый граф .
— нет , что же жалеть ? быть здесь , нельзя быть не сделать почтение . ну , а не хотеть , он дело , — сказать марья дмитрий , что-то отыскивать в ридикюль . — да и приданое готовый , что вы ещё ждать ; а чтò не готовый , я вы переслать . хоть и жалко я вы , а хороший с бог поехать . — найти в ридикюль то , чтò она искать , она передать наташа . это быть письмо от княжна марья . — ты писать . как мучиться , бедняжка ! она бояться , чтобы ты не подумать , что она ты не любить .
— да она и не любить я , — сказать наташа .
— вздор , не говорить , — крикнуть марья дмитрий .
— никто не поверить ; я знать , что не любить , — сметь сказать наташа , взять письмо , и в лицо она выразиться сухой и злобный решительность , заставить марь дмитрий пристальный посмотреть на нея и нахмуриться .
— ты , матушка , так не отвечать , — сказать она . — чтò я говорить , то правда . написать ответ .
наташа не отвечать и пошлый в свой комната читать письмо княжна марья .
княжна марья писать , что она быть в отчаяние от произойти между они недоразумение . какой бы ни быть чувство она отец , писать княжна марья , она просить наташа верить , что она не мочь не любить она как тот , который выбрать она брат , для счастие который она весь готовый быть пожертвовать .
«впрочем» , писать она , «не думать , чтоб отец мой быть дурно расположить к вы . он больной и старый человек , который надо извинять ; но он добрый , великодушный и быть любить тот , который сделать счастие он сына» . княжна марья просить далее , чтобы наташа назначить время , когда она мочь опять увидеться с она .
прочесть письмо , наташа село к письменный стол , чтобы написать ответ : «chère princesse»,555 быстро , механически написать она и остановиться . «чтò ж далёкий мочь написать она после всего тот , чтò быть вчера ? да , да , весь это быть , и теперь уж весь другое» , думать она , сидеть над начать письмо . «надо отказать он ? неужели надо ? это ужасно ! » ... и чтобы не думать этот страшный мысль , она пошлый к соня и с она вместе стать разбирать узор .
после обед наташа уйти в свой комната , и опять взять письмо княжна марья . — «неужель весь уже конченый ? » думать она . «неужель так скоро весь это случиться и уничтожить весь прежнее» ! она в весь прежний сила вспоминать свой любовь к князь андрей и вместе с тем чувствовать , что любить курагина . она живо представлять себя жена князь андрей , представлять себя столько раз повторить она воображение картина счастие с он и вместе с тем , разгораться от волнение , представлять себя весь подробность свой вчерашний свидание с анатоль .
«отчий же бы это не мочь быть вместе ? » иногда , в совершенный затмение , думать она . «тогда только я бы быть совсем счастливый , а теперь я должный выбрать и ни без один из оба я не мочь быть счастливый . одно» , думать она : «сказать то , чтò быть , князь андрей или скрыть — одинаково невозможно . а с это ничто не испортить . но неужели расстаться навсегда с это счастие любовь князь андрей , который я жить так долго ? »
— барышня , — шопотом с таинственный вид сказать девушка , входить в комната . — я один человек велеть передать . девушка подать письмо . — только ради христос ... — говорить ещё девушка , когда наташа , не думать , механический движение сломать печать и читать любовный письмо анатоль , из который она , не понимать ни слово , понимать только один — что это письмо быть от он , от тот человек , который она любить . «да она любить , иначе разве мочь бы случиться то , чтò случиться ? разве мочь бы быть в она рука любовный письмо от он ? »
трястись рука наташа держать это страстный , любовный письмо , сочинённый для анатоль долоховый , и , читать он , находить в немой отголосок всего тот , чтò она казалось , она сам чувствовать .
«со вчерашний вечер участь мой решить : быть любимый вы или умереть . я нет другой выхода» , — начинаться письмо . потом он писать , что знать про то , что родные она не отдать она он , анатоль , что на это есть тайный причина , который он она один мочь открыть , но что ежели она он любить , то она стоить сказать это слово да , и никакой сила людская не помешать они блаженство . любовь победить весь . он похитить и увезти она на край свет .
«да , да , я любить он ! » думать наташа , перечитывать в двадцать раз письмо и отыскивать какой-то особенный глубокий смысл в каждый он слово .
в этот вечер марья дмитрий ехать к архаров и предложить барышня ехать с нея . наташа под предлог головной боль остаться дом .
xv .

вернуться поздно вечером , соня войти в комната наташа и , к удивление свой , найти она не раздетый , спать на диван . на стол подле нея лежалый открытый письмо анатоль . соня взять письмо и стать читать он .
она читать и взглядывать на спать наташа , на лицо она отыскивать объяснение тот , чтò она читать , и не находить он . лицо быть тихий , кроткий и счастливый . схватиться за грудь , чтобы не задохнуться , соня , бледный и дрожать от страх и волнение , село на кресло и залиться слеза .
«как я не видалый ничто ? как мочь это зайти так далеко ? неужели она разлюбить князь андрей ? и как мочь она допустить до это курагина ? он обманщик и злодей , это ясно . чтò быть с nicolas , с милый , благородный nicolas , когда он узнать про это ? так вот чтò значить она взволновать , решительный и неестественный лицо третье день , и вчера , и нынче» , думать соня ; «но не мочь быть , чтоб она любить он ! вероятно , не знать от кто , она распечатать это письмо . вероятно , она оскорбить . она не мочь это сделать ! »
соня утереть слеза и подойти к наташа , опять вглядываться в она лицо .
— наташа ! — сказать она чуть слышный .
наташа проснуться и увидать соня .
— а , вернуться ?
и с решительность и нежность , который бывать в минута пробуждение , она обнять подруга . но заметить смущение на лицо соня , лицо наташа выразить смущение и подозрительность .
— соня , ты прочесть письмо ? — сказать она .
— да , — тихо сказать соня .
наташа восторженно улыбнуться .
— нет , соня , я не мочь большой ! — сказать она , — я не мочь большой скрывать от ты . ты знаешь , мы любим друг друг ! ... соня , голубчик , он писать ... соня ...
соня , как бы не верить свой ухо , смотреть в весь глаз на наташа .
— а болконский ? — сказать она .
— ах , соня , ах коли бы ты мочь знать , как я счастливый ! — сказать наташа . — ты не знаешь , чтò такой любовь ...
— но , наташа , неужели то весь конченый ?
наташа больший , открытый глаз смотреть на соня , как будто не понимать она вопрос .
— чтò ж , ты отказывать князь андрей ? — сказать соня .
— ах , ты ничто не понимать , ты не говорить глупость , ты слушай , — с мгновенный досада сказать наташа .
— нет , я не мочь это верить , — повторить соня . — я не понимать . как же ты год целый любить один человек и вдруг ... ведь ты только три раз видеть он . наташа , я ты не верить , ты шалить . в три день забыть весь и так ...
— три день , — сказать наташа . — я кажется , я сто год любить он . я кажется , что я никто никогда не любить прежде он . ты это не мочь понять . соня , постоять , садиться тут . — наташа обнять и поцеловать она . — я говорить , что это бывать и ты верно слышать , но я теперь только испытать этот любовь . это не то , чтò прежде . как только , я увидать он , я почувствовать , что он мой властелин , и я раб он , и что я не мочь не любить он . да , раб ! чтò он я велита , то я и сделать . ты не понимать это . чтò ж я делать ? чтò ж я делать , соня ? — говорить наташа с счастливый и испуганный лицо .
— но ты подумать , чтò ты делать , — говорить соня , — я не мочь это так оставить . этот тайный письмо ... как ты мочь он допустить до это ? — говорить она с ужас и с отвращение , который она с труд скрывать .
— я ты говорить , — отвечать наташа , — что у я нет воля , как ты не понимать это : я он любить !
— так я не допустить до это , я рассказать , — с прорваться слеза вскрикнуть соня .
— чтò ты , ради бог ... ежели ты рассказать , ты мой враг , — заговорить наташа . — ты хотеть мой несчастие , ты хотеть , чтобы мы разлучить ...
увидать этот страх наташа , соня заплакать слеза стыд и жалость за свой подруга .
— но чтò быть между вы ? — спросить она . — чтò он говорить ты ? зачем он не ездить в дом ?
наташа не отвечать на она вопрос .
— ради бог , соня , никто не говорить , не мучаять я , — упрашивать наташа . — ты помнить , что нельзя вмешиваться в такой дело . я ты открыть ...
— но зачем этот тайна ? отчего же он не ездить в дом ? — спрашивать соня . — отчего он прямо не искать твой рука ? ведь князь андрей дать ты полный свобода , ежели уж так ; но я не верить это . наташа , ты подумать , какой мочь быть тайный причина ?
наташа удивлённый глаз смотреть на соня . видно , она самый в один раз представляться этот вопрос и она не знать , чтò отвечать на он .
— какой причина , не знать . но стать быть есть причина !
соня вздохнуть и недоверчиво покачать голова .
— ежели бы быть причина ... — начало она . но наташа угадывать она сомнение , испуганно перебить она .
— соня , нельзя сомневаться в немой , нельзя , нельзя , ты понимать ли ? — прокричать она .
— любить ли он ты ?
— любить ли ? — повторить наташа с улыбка сожаление о непонятливость свой подруга . — ведь ты прочесть письмо , ты видеть он ?
— но если он неблагородный человек ?
— он ! ... неблагородный человек ? коли бы ты знать ! — говорить наташа .
— если он благородный человек , то он или должный объявить свой намерение , или перестать видеться с ты ; и ежели ты не хотеть это сделать , то я сделать это , я написать он , я сказать папа , — решительно сказать соня .
— да я жить не мочь без он ! — закричать наташа .
— наташа , я не понимать ты . и чтò ты говорить ! вспомнить о отец , о nicolas .
— я никто не нужно , я никто не любить , кроме он . как ты сметь говорить , что он неблагородный ? ты разве не знаешь , что я он любить ? — кричать наташа . — соня , уйти , я не хотеть с ты ссориться , уйти , ради бог уйти : ты видеть , как я мучиться , — злобно кричать наташа сдержанно-раздражить и отчаянный голос . соня разрыдаться , и выбежать из комната .
наташа подойти к стол и , не думать ни минута , написать тот ответ княжна марья , который она не мочь написать целое утро . в письмо это она коротко писать княжна марья , что весь недоразумение они конченый , что , пользоваться великодушие князь андрей , который уезжать дать она свобода , она просить она забыть весь и простить она , ежели она перед нея виноватый , но что она не мочь быть он жена . весь это она казалось так легко , просто и ясно в этот минута .
—————
в пятница ростов должный быть ехать в деревня , а граф в среда поехать с покупщик в свой подмосковный .
в день отъезд граф , соня с наташа быть званый на большой обед к курагин , и марья дмитрий повезти они . на обед это наташа опять встретиться с анатоль , и соня заметить , что наташа говорить с он что-то , желать не быть услышать , и весь время обед быть ещё более взволновать , чем прежде . когда они вернуться домой , наташа начало один с соня то объяснение , который ждать она подруга .
— вот ты , соня , говорить разный глупость про он , — начало наташа кроткий голос , тем голос , который говорят ребёнок , когда хотеть , чтоб они похвалить . — мы объясниться с он нынче .
— ну , чтò же , чтò ? ну чтò ж он сказать ? наташа , как я рада , что ты не сердиться на я . говорить я весь , весь правда . чтò же он сказать ?
наташа задуматься .
— ах , соня , еслиб ты знать он так , как я ! он сказал.. он спрашивать я о тот , как я обещать болконский . он обрадоваться , что от я зависеть отказать он .
соня грустно вздохнуть .
— но ведь ты не отказать болконский ? — сказать она .
— а мочь быть я и отказать ! мочь быть с болконский весь конченый . почему ты думать про я так дурно ?
— я ничто не думать , я только не понимать это ...
— подождать , соня , ты весь понять . увидеть , какой он человек . ты не думать дурной ни про я , ни про он .
— я ни про кто не думать дурной : я весь любить и весь жалеть . но чтò ж я делать ?
соня не сдаваться на нежный тон , с который к она обращаться наташа . чем размягченный и искательный быть выражение лицо наташа , тем серьёзный и строгий быть лицо соня .
— наташа , — сказать она , — ты просить я не говорить с ты , я и не говорить , теперь ты сам начало . наташа , я не верить он . зачем этот тайна ?
— опять , опять ! — перебить наташа .
— наташа , я бояться за ты .
— что бояться ?
— я бояться , что ты погубить себя , — решительно сказать соня , сам испугаться тот , чтò она сказать .
лицо наташа опять выразить злоба .
— и погубить , погубить , как можно скорее погубить себя . не ваш дело . не вы , а я дурно быть . оставить , оставить я . я ненавидеть ты .
— наташа ! — испуганно взывать соня .
— ненавидеть , ненавидеть ! и ты мой враг навсегда !
наташа выбежать из комната .
наташа не говорить большой с соня и избегать она . с тем же выражение взволновать удивление и преступность она ходить по комната , приниматься то за то , то за другой занятие и тотчас же бросать они .
как это ни тяжело быть для соня , но она , не спускать глаз , следить за свой подруга .
накануне тот день , в который должный быть вернуться граф , соня заметить , что наташа сидеть весь утро у окно гостиный , как будто ожидать чего-то и что она сделать какой-то знак проехать военный , который соня принять за анатоль .
соня стать ещё внимательный наблюдать свой подруга и заметить , что наташа быть весь время обед и вечер в странный и неестественный состояние ( отвечать невпопад на делать она вопрос , начинать и не доканчивать фраза , весь смеяться ) .
после чай соня увидать робеть горничный девушка , выжидать она у дверь наташа . она пропустить она и , подслушать у дверь , узнать , что опять быть передать письмо .
и вдруг соня стать ясно , что у наташа быть какой-нибудь страшный план на нынешний вечер . соня постучаться к она . наташа не пустить она .
«он убежать с он ! » думать соня . «он на весь способный . нынче в лицо она быть что-то особенно жалкий и решительный . она заплакать , прощаться с дяденькой» , вспоминать соня . «да , это верно , она бежать с он , — но чтò я делать ? » думать соня , припоминать теперь тот признак , который ясно доказывать , почему у наташа быть какой-то страшный намерение . «граф нет . чтò я делать ? написать к курагина , требовать от он объяснение ? но кто велита он ответить ? писать пьер , как просить князь андрей в случай несчастие ? ... но мочь быть , в самый дело она уже отказать болконский ( она вчера отослать письмо княжна марья ) . дяденька нет ! »
сказать марья дмитрий , который так верить в наташа , соня казалось ужасно .
«но так или иначе» , думать соня , стоя в тёмный коридор ; «теперь или никогда пришлый время доказать , что я помнить благодеяние они семейство и любить nicolas . нет , я хоть три ночь не быть спать , а не выйти из это коридор и силой не пустить она , и не дать позор обрушиться на они семейство» , думать она .
xvi .

анатоль последний время переселиться к долохов . план похищение ростовый уже несколько день быть обдуманный и приготовить долоховый , и в тот день , когда соня , подслушать у дверь наташа , решиться оберегать она , план этот должный быть быть привести в исполнение . наташа в десять часы вечер обещать выйти к курагина на задний крыльцо . курагина должный быть посадить она в приготовить тройка и везти за 60 верста от москва в сесть каменка , где быть приготовить расстричь поп , который должный быть обвенчать они . в каменка быть готовый подстава , который должный быть вывезти они на варшавский дорога и там на почтовый они должный быть скакать за-граница .
у анатоль быть и паспорт , и подорожный , и десять тысяча деньга , взять у сестра , и десять тысяча , занятой через посредство долохов .
два свидетель — хвостик , бывший приказный , который употреблять для игра долох и макарин , отставной гусар , добродушный и слабый человек , питать беспредельный любовь к курагина — сидеть в один комната за чаемый .
в большой кабинет долохов , убрать от стена до потолок персидский ковёр , медвежий шкура и оружие , сидеть долох в дорожный бешмет и сапог перед раскрытый бюро , на который лежать счёты и пачка деньга . анатоль в расстегнуть мундир ходить из тот комната , где сидеть свидетель , через кабинет в задний комната , где он лакей-француз с другой укладывать последний вещий . долох считать деньга и записывать .
— ну , — сказать он , — хвостиков надо дать два тысяча .
— ну и дать , — сказать анатоль .
— макарка ( они так звать макарина ) , этот бескорыстно за ты в огонь и в вода . ну вот и конченый счёты , — сказать долох , показывать он записка . — так ?
— да , разумеется , так , — сказать анатоль , видимо не слушать долохов и с улыбка , не сходить у он с лицо , смотреть вперёд себя .
долох захлопнуть бюро и обратиться к анатоль с насмешливый улыбка .
— а знаешь чтò — бросить весь это : ещё время есть ! — сказать он .
— дурак ! — сказать анатоль . — перестать говорить глупость . ежели бы ты знать ... это чорт знать , чтò такой !
— право бросить , — сказать долох . — я ты дело говорить . разве это шутка , чтò ты затеять ?
— ну , опять , опять дразнить ? пойти к чорт ! а ? ... — сморщиться сказать анатоль . — право не до твой дурацкий шутка . — и он уйти из комната .
долох презрительно и снисходительно улыбаться , когда анатоль выйти .
— ты постоять , — сказать он вслед анатоль , — я не шутить , я дело говорить , поди , поди сюда .
анатоль опять войти в комната и , стараться сосредоточить внимание , смотреть на долохов , очевидно невольно покоряться он .
— ты я слушай , я ты последний раз говорить . чтò я с ты шутить ? разве я ты перечить ? кто ты весь устроить , кто поп найти , кто паспорт взять , кто деньга достать ? весь я .
— ну и спасибо ты . ты думать я ты не благодарный ? — анатоль вздохнуть и обнять долохов .
— я ты помогать , но весь же я ты должный правда сказать : дело опасный и , если разобрать , глупый . ну , ты она увезти , хорошо . разве это так оставить ? узнаться дело , что ты женатый . ведь ты под уголовный суд подвести ...
— ах ! глупость , глупость ! — опять сморщиться заговорить анатоль . — ведь я ты толковать . а ? — и анатоль с тем особенный пристрастие ( который бывать у человек тупой ) к умозаключение , до который они дойти свой ум , повторить то рассуждение , который он раз сто повторять долохов . — ведь я ты толковать , я решить : ежели этот брак быть недействительный , — сказать он , загибать палец , — значит я не отвечать ; ну а ежели действительный , весь равно : за граница никто это не быть знать , ну ведь так ? и не говорить , не говорить , не говорить !
— право , бросить ! ты только себя связать ...
— убираться к чорт , — сказать анатоль и , взяться за волос , выйти в другой комната и тотчас же вернуться и с нога сесть на кресло близко перед долоховый . — это чорт знать чтò такой ! а ? ты посмотреть , как биться ! — он взять рука долохов и приложить к свой сердце . — ah ! quel pied , mon cher , quel regard ! une déesse ! ! 556 a ?
долох , холодный улыбаться и блестеть свой красивый , наглый глаз , смотреть на он , видимо желать ещё повеселиться над он .
— ну деньга выйти , тогда чтò ?
— тогда чтò ? а ? — повторить анатоль с искренний недоумение перед мысль о будущее . — тогда чтò ? там я не знать чтò ... ну что глупость говорить ! — он посмотреть на часы . — пора !
анатоль пойти в задний комната .
— ну , скоро ли вы ? копаться тут ! — крикнуть он на слуга .
долох убрать деньга и крикнуть человек , чтобы велеть подать поесть и выпить на дорога , войти в тот комната , где сидеть хвостик и макарин .
анатоль в кабинет лежалый , облокотиться на рука , на диван , задумчиво улыбаться и что-то нежно про себя шептать .
— идти , съесть что-нибудь . ну выпить ! — кричать он из другой комната долох .
— не хотеть ! — ответить анатоль , весь продолжать улыбаться .
— идти , балаг приехать .
анатоль встать и войти в столовый . балаг быть известный троечный ямщик , уже год шесть знать долохов и анатоль , и служить имя свой тройка . не раз он , когда полк анатоль стоялый в тверь , с вечер увозить он из тверь , к рассвет доставлять в москва и увозить на другой день ночью . не раз он увозить долохов от погоня , не раз он по город катать они с цыган и дамочка , как называть балаг . не раз он с они работа давить по москва народ и извозчик , и всегда он выручать он господин , как он называть они . не один лошадь он загнать под они . не раз он быть битый они , не раз напаивать они он шампанское и мадера , который он любить , и не один штука он знать за каждый из они , который обыкновенный человек давно бы заслужить сибирь . в кутёж свой они часто зазывать балаг , заставлять он пить и плясать у цыган , и не один тысяча они деньга перейти через он рука . служить имя , он двадцать раз в год рисковать и свой жизнь и свой шкура , и на они работа переморить большой лошадь , чем они он переплатить деньга . но он любить они , любить этот безумный езда , по восемнадцать верста в час , любить перекувырнуть извозчик и раздавить пешеход по москва , и в весь скок пролететь по московский улица . он любить слышать за себя этот дикий крик пьяный голос : «пойти ! пойти ! » тогда как уж и так нельзя быть ехать шибкий ; любить вытянуть больно по шея мужик , который и так ни живой , ни мёртвый сторониться от он . «настоящий господин ! » думать он .
анатоль и долох тоже любить балаг за он мастерство езда и за то , что он любить то же чтò и они . с другой балаг рядиться , брать по двадцать пять рубль за двухчасовой катание и с другой только изредка ездить сам , а большой посылать свой молодец . но с свой господин , как он называть они , он всегда ехать сам и никогда ничто не требовать за свой работа . только узнать через камердинер время , когда быть деньга , он раз в несколько месяц приходить поутру , трезвый и , низко кланяться , просить выручить он . он всегда сажать господин .
— уж вы я вызволить , батюшка фёдор иван или ваш сиятельство , — говорить он . — обезлошадничать вовсе , на ярманка ехать уж ссудить , чтò мочь .
и анатоль и долох , когда бывать в деньга , давать он по тысяча и по два рубль .
балаг быть русый , с красный лицо и в особенность красный , толстый шея , приземистый , курносый мужик , год двадцать семь , с блестящий маленький глаз и маленькая бородка . он быть одетый в тонкий синий кафтан на шёлковый подкладка , надеть на полушубок .
он перекреститься на передний угол и подойти к долохов , протягивать чёрный , небольшой рука .
— федора иван ! — сказать он , кланяться .
— здорово , брат . — ну вот и он .
— здравствовать , ваш сиятельство , — сказать он входить анатоль и тоже протянуть рука .
— я ты говорить , балаг , — сказать анатоль , класть он рука на плечо , — любить ты я или нет ? а ? теперь служба сослужить ... на какой приехать ? а ?
— как посол приказать , на ваш на зверие , — сказать балаг .
— ну , слышать , балаг ! зарезать весь тройка , а чтобы в три час приехать . а ?
— как зарезать , на чем поехать ? — сказать балаг , подмигивать .
— ну , я ты морда разбить , ты не шутить ! — вдруг , выкатить глаз , крикнуть анатоль .
— чтò ж шутить , — посмеиваться сказать ямщик . — разве я для свой господин пожалеть ? чтò мочить скакать быть лошадь , то и ехать быть .
— а ! — сказать анатоль . — ну садиться .
— чтò ж , садиться ! — сказать долох .
— постой , фёдор иван .
— садиться , врать , пить , — сказать анатоль и налить он большой стакан мадера . глаз ямщик засветиться на вино . отказываться для приличие , он выпить и отереться шёлковый красный платок , который лежалый у он в шапка .
— чтò ж , когда ехать-то , ваш сиятельство ?
— да вот ... ( анатоль посмотреть на часы ) сейчас и ехать . смотреть же , балаг . а ? поспеть ?
— да как выезд — счастливый ли быть , а то отчего же не поспеть ? — сказать балаг . — доставлять же в тверь , в семь часы поспевать . помнить небось , ваш сиятельство .
— ты знаешь ли , на рождество из тверь я раз ехать , — сказать анатоль с улыбка воспоминание , обращаться к макарина , который в весь глаз умилённо смотреть на курагина . — ты верить ли , макарка , что дух захватывать , как мы лететь . въехать в обоз , через два воз перескочить . а ?
— уж лошадь ж быть ! — продолжать рассказ балаг . — я тогда молодая пристяжной к каурый запрег , — обратиться он к долохов , — так верить ли , фёдор иван , 60 верста зверь лететь ; держать нельзя , рука закоченеть , мороз быть . бросить вожжа , держать , мол , ваш сиятельство , сам , так в сани и повалиться . так ведь не то что погонять , до место держать нельзя . в три час донести чёрт . издохнуть левый только .
xvii .

анатоль выйти из комната и через несколько минута вернуться в подпоясать серебряный ремень шубка и соболий шапка , молодцоватый надеть на бекрень и очень идти к он красивый лицо . поглядеться в зеркало и в тот самый поза , который он взять перед зеркало , стать перед долоховый , он взять стакан вино .
— ну , федя , прощать , спасибо за весь , прощать , — сказать анатоль . — ну , товарищ , друг ... — он задуматься ... — молодость ... мой , прощать , — обратиться он к макарина и другой .
несмотря на то , что весь они ехать с он , анатоль видимо хотеть сделать что-то трогательный и торжественный из это обращение к товарищ . он говорить медленный , громкий голос и выставить грудь покачивать одной нога .
— весь взять стакан ; и ты , балаг . ну , товарищ , друг молодость мой , покутить мы , пожить , покутить . а ? теперь , когда свидеться ? за граница уехать . пожить , прощать , ребята . за здоровье ! ура ! .. — сказать он , выпить свой стакан и хлопнуть он о земля .
— быть здоровый , — сказать балаг , тоже выпить свой стакан и обтираться платок . макарин с слеза на глаз обнимать анатоль .
— эх , князь , уж как грустно я с ты расстаться , — проговорить он .
— ехать , ехать ! — закричать анатоль .
балаг быть пойти из комната .
— нет , стоять , — сказать анатоль . — затворить дверь , сесть надо . вот так . — затворить дверь , и весь сесть .
— ну , теперь марш , ребята ! — сказать анатоль вставать .
лакей joseph подать анатоль сумка и сабля , и весь выйти в передний .
— а шуба где ? — сказать долох . — эй , игнатка ! поди к матрена матвей , спросить шуба , салоп соболий . я слыхать , как увозить , — сказать долох , подмигнуть . — ведь она выскочить ни живой , ни мёртвый , в чем дòм сидеть ; чуть замешкаться , тут и слеза , и папаша , и мамаша , и сейчас озябнуть и назад , — а ты в шуба принимать сразу и нести в сани .
лакей принести женский лисий салоп .
— дурак , я ты сказать соболий . эй , матрёшка , соболий ! — крикнуть он так , что далеко по комната раздаться он голос .
красивый , худой и бледный цыганка , с блестящий , чёрный глаз и с чёрный , курчавый сизый отлив волос , в красный шаль , выбежать с соболий салоп на рука .
— чтò ж , я не жаль , ты взять , — сказать она , видимо робеть перед свой господин и жалеть салоп .
долох , не отвечать она , взять шуба , накинуть она на матрешить и закутать она .
— вот так , — сказать долох . — и потом вот так , — сказать он , и поднять она около голов воротник , оставлять он только перед лицо немного открытый . — потом вот так , видеть ? — и он придвинуть голова анатоль к отверстие , оставить воротник , из который виднеться блестящий улыбка maтрешить .
— ну прощать , матреш , — сказать анатоль , целовать она . — эх , конченый мой гульба здесь ! степка кланяться . ну , прощать ! прощать , матреш ; ты я пожелать счастие .
— ну , дать-то вы бог , князь , счастие большой , — сказать матреш , с свой цыганский акцент .
у крыльцо стоять два тройка , двое молодец ямщик держать они . балаг сесть на передний тройка , и , высоко поднимать локоть , неторопливо разобрать вожжа . анатоль и долох сесть к он . макарин , хвостик и лакей сесть в другой тройка .
— готовый , чтò ль ? — спросить балаг .
— пущать ! — крикнуть он , заматывать вокруг рука вожжа , и тройка понести бить вниз по никитский бульвар .
— тпрра ! поди , эй ! ... тпрра , — только слышаться крик балаг и молодец , сидеть на козёл . на арбатский площадь тройка зацепить карета , что-то затрещать , послышаться крик , и тройка полететь по арбат .
дать два конец по подновинский балаг стать сдерживать и , вернуться назад , остановить лошадь у перекрёсток старый конюшенный .
молодец соскочить держать под уздцы лошадь , анатоль с долоховый послать по тротуар . подходить к ворот , долох свистнуть . свисток отозваться он и вслед за тем выбежать горничная .
— на двор войти , а то видно , сейчас выйти , — сказать она .
долох остаться у ворота . анатоль войти за горничный на двор , поворотить за угол и вбежать на крыльцо .
гаврило , огромный выездной лакей марья дмитрий , встретить анатоль .
— к барыня пожаловать , — бас сказать лакей , загораживать дорога от дверь .
— к какой барыня ? да ты кто ? — запыхаться шопотом спрашивать анатоль .
— пожаловать , приказать привесть .
— курагина ! назад , — кричать долох . — измена ! назад !
долох у калитка , у который он остановиться , бороться с дворник , пытаться запереть за войти анатоль калитка . долох последний усилие оттолкнуть дворник и схватить за рука выбежать анатоль , выдернуть он за калитка и побежалый с он назад к тройка .
xviii .

марья дмитрий , застать заплаканный соня в коридор , заставить она в весь признаться . перехватить записка наташа и прочесть она , марья дмитрий с записка в рука войти к наташа .
— мерзавка , бесстыдница , — сказать она она . — слышать ничто не хотеть ! — оттолкнуть удивлённый , но сухой глаз глядеть на нея наташа , она запереть она на ключ и приказать дворник пропустить в ворот тот человек , который прийти нынче вечером , но не выпускать они , а лакей приказать привести этот человек к себя , село в гостиный , ожидать похититель .
когда гаврило прийти доложить марья дмитрий , что приходить человек убежать , она нахмуриться встать и заложить назад рука , долго ходить по комната , обдумывать то , чтò она делать . в 12 час ночь она , ощупать ключ в карман , пошлый к комната наташа . соня , рыдать , сидеть в коридор .
— марья дмитрий , пустить я к она ради бог ! — сказать она . марья дмитрий , не отвечать она , отпереть дверь и войти . «гадко , скверный , — в мыть дом , — мерзавка-девчонка , только отец жалко ! » думать марья дмитрий , стараться утолить свой гнев . «как ни трудно , уж велеть весь молчать и скроить от графа» . марья дмитрий решительный шаг войти в комната . наташа лежалый на диван , закрыть голова рука , и не шевелиться . она лежалый в тот самый положение , в который оставить она марья дмитрий .
— хороший , очень хороший ! — сказать марья дмитрий . — в мыть дом любовник свидание назначать ! притворяться-то нечего . ты слушай , когда я с ты говорить . — марья дмитрий тронуть она за рука . — ты слушай , когда я говорить . ты себя осрамить , как девка самый последний . я бы с ты тò сделать , да я твой отец жалко . я скроить . — наташа не переменить положение , но только весь тело она стать вскидываться от беззвучный , судорожный рыдание , который душить она . марья дмитрий оглянуться на соня и присесть на диван подле наташа .
— счастие он , что он от я уйти ; да я найти он , — сказать она свой грубый голос ; — слышать ты что ли , чтò я говорить ? — она поддеть свой большой рука под лицо наташа и повернуть она к себя . и марья дмитрий , и соня удивиться , увидать лицо наташа . глаз она быть блестящий и сухой , губа поджать , щека опуститься .
— оставить ... тот ... что я ... я ... умереть ... — проговорить она , злой усилие вырваться от марья дмитрий и лечь в свой прежний положение .
— наталья ! .. — сказать марья дмитрий . — я ты добро желать . ты лежать , ну лежать так , я ты не трон , и слушай ... я не стать говорить , как ты виноватый . ты сам знаешь . ну да теперь отец твой завтра приехать , что я сказать он ? а ?
опять тело наташа заколебаться от рыдание .
— ну узнать он , ну брат твой , жених !
— у я нет жених , я отказать , — прокричать наташа .
— весь равно , — продолжать марья дмитрий . — ну они узнать , что ж они так оставить ? ведь он , отец твой , я он знать , ведь он , если он на дуэль вызвать , хорошо это быть ? а ?
— ах , оставить я , зачем вы весь помешать ! зачем ? зачем ? кто вы просить ? — кричать наташа , приподняться на диван и злобно глядеть на марь дмитрий .
— да что ж ты хотеть ? — вскрикнуть опять горячиться марья дмитрий . — что ж ты запирать что ль ? ну кто ж он мешать в дом ездить ? зачем же ты , как цыганка какой , увозить ? .. ну увезти бы он ты , чтò ж ты думать , он бы не найти ? твой отец , или брат , или жених ? а он мерзавец , негодяй , вот что !
— он хороший весь вы , — вскрикнуть наташа , приподниматься . — если бы вы не мешать ... ах , бог мой , чтò это , чтò это ! соня , за чтò ? уйти ! .. — и она зарыдать с такой отчаяние , с какой оплакивать человек только такой горе , который они чувствовать сам себя причина . марья дмитрий начало быть опять говорить ; но наташа закричать : — «уйти , уйти , вы весь я ненавидеть , презирать ! » — и опять броситься на диван .
марья дмитрий продолжать ещё несколько время усовещивать наташа и внушать она , что весь это надо скрыть от граф , что никто не узнать ничто , ежели только наташа взять на себя весь забыть и не показывать ни перед кто вид , что что-нибудь случиться . наташа не отвечать . она и не рыдать большой , но с она сделаться озноб и дрожь . марья дмитрий подложить она подушка , накрыть она два одеяло и сам принести она липовый цвет , но наташа не откликнуться она .
— ну пускай спать , — сказать марья дмитрий , уходить из комната , думать , что она спать . но наташа не спасть и остановиться раскрытый глаз из бледный лицо прямо смотреть перед себя . весь этот ночь наташа не спасть , и не плакать , и не говорить с соня , несколько раз вставать и подходить к она .
на другой день к завтрак , как и обещать граф илья андрей , он приехать из подмосковный . он быть очень весёлый : дело с покупщик ладиться и ничто уже не задерживать он теперь в москва и в разлука с графиня , по который он соскучиться . марья дмитрий встретить он и объявить он , что наташа сделаться очень нездоровый вчера , что посылать за доктор , но что теперь она хороший . наташа в это утро не выходить из свой комната . с поджать растрескаться губа , сухой остановиться глаз , она сидеть у окно и беспокойно вглядываться в проезжать по улица и торопливо оглядываться на входить в комната . она очевидно ждать известие о немой , ждать , что он сам приехать или написать она .
когда граф взойти к она , она беспокойно оборотиться на звук он мужской шаг , и лицо она принять прежний холодное и даже злой выражение . она даже не подняться на встреча он .
— чтò с ты , мой ангел , больной ? — спросить граф .
наташа помолчать .
— да , больной , — отвечать она .
на беспокойный расспрос граф о тот , почему она такой убитый и не случиться ли что-нибудь с жених , она уверять он , что ничто , и просить он не беспокоиться . марья дмитрий подтвердить граф уверение наташа , что ничто не случиться . граф , судить по мнимый болезнь , по расстройство дочь , по сконфузить лицо соня и марья дмитрий , ясно видеть , что в он отсутствие должный быть что-нибудь случиться ; но он так страшно быть думать , что что-нибудь постыдный случиться с он любимый дочь , он так любить свой весёлый спокойствие , что он избегать расспрос и весь стараться уверить себя , что ничто особенный не быть и только тужить о тот , что по случай она нездоровье откладываться они отъезд в деревня .
xix .

с день приезд свой жена в москва пьер сбираться уехать куда-нибудь , только чтобы не быть с она . вскоре после приезд ростовый в москва , впечатление , который производить на он наташа , заставить он поторопиться исполнить свой намерение . он поехать в тверь к вдова иосиф алексей , который обещать давно передать он бумага покойный .
когда пьер вернуться в москва , он подать письмо от марья дмитрий , который звать он к себя по весьма важный дело , касаться андрей болконский и он невеста . пьер избегать наташа . он казалось , что он иметь к она чувство более сильный , чем то , который должный быть иметь женатый человек к невеста свой друг . и какой-то судьба постоянно сводить он с нея .
«чтò такой случиться ? и какой имя до я дело» ? думать он , одеваться , чтоб ехать к марья дмитрий . «скорый бы приехать князь андрей и жениться бы на она ! » думать пьер дорогой к ахросимов .
на тверской бульвар кто-то окликнуть он .
— пьер ! давно приехать ? — прокричать он знакомый голос . пьер поднять голова . в парный сани , на два серый рысак , закидывать снег головашка сани , промелькнуть анатоль с свой всегдашний товарищ макарин . анатоль сидеть прямо , в классический поза военный щеголь , закутать низ лицо бобров воротник и немного пригнуть голова . лицо он быть румяно и свежий , шляпа с белые плюмаж быть надеть на бок , открывать завитой , напомадить и осыпать мелкий снег волос .
«и право , вот настоящий мудрец ! » подумать пьер , «ничего не видеть далёкий настоящий минута удовольствие , ничто не тревожить он , и оттого всегда весёлый , довольный и спокойный . чтò бы я дать , чтобы быть такой как он ! » с зависть подумать пьер .
в передний ахросимов лакей , снимать с пьер он шуба , сказать , что марья дмитрий просить к себя в спальня .
отворить дверь в зал , пьер увидать наташа , сидеть у окно с худой , бледный и злой лицо . она оглянуться на он , нахмуриться и с выражение холодное достоинство выйти из комната .
— чтò случиться ? — спросить пьер , входить к марья дмитрий .
— хороший дело , — отвечать марья дмитрий : — пятьдесят восемь год прожить на свет , такой срам не видалый . — и взять с пьер честной слово молчать о весь , чтò он узнать , марья дмитрий сообщить он , что наташа отказать свой жених без ведомо родитель , что причина это отказ быть анатоль курагина , с который сводить она жена пьер , и с который наташа хотеть бежать в отсутствие свой отец , с тем , чтобы тайно обвенчаться .
пьер приподнять плечо и разинуть рота слушать то , чтò говорить он марья дмитрий , не верить свой ухо . невеста князь андрей , так сильно любимый , этот прежде мила наташа ростовый , променять болконский на дурак анатоль , уже женатый ( пьер знать тайна он женитьба ) , и так влюбиться в он , чтобы согласиться бежать с он ! — это пьер не мочь понять и не мочь себя представить .
милый впечатление наташа , который он знать с детство , не мочь соединиться в он душа с новый представление о она низость , глупость и жестокость . он вспомнить о свой жена . «всё они один и тот же» , сказать он сам себя , думать , что не он один достаться печальный удел быть связанный с гадкий женщина . но он всё-таки до слеза жалко быть князь андрей , жалко быть он гордость . и чем большой он жалеть свой друг , тем с бòльший презрение и даже отвращение думать о этот наташа , с такой выражение холодное достоинство сейчас пройти мимо он по зал . он не знать , что душить наташа быть преисполнить отчаяние , стыд , унижение , и что она не виноватый быть в тот , что лицо она нечаянно выражать спокойный достоинство и строгость .
— да как обвенчаться ! — проговорить пьер на слово марья дмитрий . — он не мочь обвенчаться : он женатый .
— час от час не лёгкий , — проговорить марья дмитрий . — хороший мальчик ! то-то мерзавец ! а она ждать , два день ждать . по крайний мера ждать перестать , надо сказать она .
узнать от пьер подробность женитьба анатоль , излить свой гнев на он ругательный слово , марья дмитрий сообщить он то , для что она вызвать он . марья дмитрий бояться , чтобы граф или болконский , который мочь всякий минута приехать , узнать дело , который она намерить быть скрыть от они , не вызвать на дуэль курагина , и потому просить он приказать от она имя он шурин уехать из москва и не сметь показываться она на глаз . пьер обещать она исполнить она желание , только теперь понять опасность , который угрожать и старое граф , и николай , и князь андрей . кратко и точно изложить он свой требование , она выпустить он в гостиный .
— смотреть же , граф ничто не знать . ты делать , как будто ничто не знаешь , — сказать она он . — а я пойти сказать она , что ждать нечего ! да оставаться обедать , коли хотеть , — крикнуть марья дмитрий пьер .
пьер встретить старое граф . он быть смутить и расстроить . в это утро наташа сказать он , что она отказать болконский .
— беда , беда , mon cher,557 — говорить он пьер , — беда с этот девка без матерь ; уж я так тужить , что приехать . я с вы откровенный быть . слышать , отказать жених , ни у кто не спросить ничто . оно , положим , я никогда это брак очень не радоваться . положим , он хороший человек , но чтò ж , против воля отец счастие бы не быть , и наташа без жених не остаться . да всё-таки долго уже так продолжаться , да и как же это без отец , без матерь , такой шаг ! а теперь больной , и бог знать , что ! плохо , граф , плохо с дочь без матерь ... — пьер видеть , что граф быть очень расстроить , стараться перевести разговор на другой предмет , но граф опять возвращаться к свой горе .
соня с встревожить лицо войти в гостиный .
— наташа не совсем здоровый ; она в свой комната и желать бы вы видеть . марья дмитрий у нея и просить вы тоже .
— да , ведь вы очень дружный с болконский , верно что-нибудь передать хотеть , — сказать граф . — ах , бог мой , бог мой ! как весь хорошо быть ! — и взяться за редкий висок седой волос , граф выйти из комната .
марья дмитрий объявить наташа о тот , что анатоль быть женатый . наташа не хотеть верить она и требовать подтверждение это от самый пьер . соня сообщить это пьер в то время , как она через коридор провожать он в комната наташа .
наташа , бледный , строгий сидеть подле марья дмитрий и от самый дверь встретить пьер лихорадочно-блестящий , вопросительный взгляд . она не улыбнуться , не кивнуть он голова , она только упорно смотреть на он , и взгляд она спрашивать он только про то : друг ли он или такой же враг , как и весь другой , по отношение к анатоль ? сам по себя пьер очевидно не существовать для нея .
— он весь знать , — сказать марья дмитрий , указывать на пьер и обращаться к наташа . — он пускай ты сказать , правда ли я говорить .
наташа , как подстрелить , загнать зверь смотреть на приближаться собака и охотник , смотреть то на тот , то на другой .
— наталья илья , — начать пьер , опустить глаз и испытывать чувство жалость к она и отвращение к тот операция , который он должный быть делать , — правда это или не правда , это для вы должный быть весь равно , потому что ...
— так это не правда , что он женатый ?
— нет , это правда .
— он женатый быть и давно ? — спросить она , — честной слово ?
пьер дать она честной слово .
— он здесь ещё ? — спросить она быстро .
— да , я он сейчас видеть .
она очевидно быть не в сила говорить и делать рука знак , чтоб оставить она .
xx .

пьер не остаться обедать , а тотчас же выйти из комната и уехать . он поехать отыскивать по город анатоль курагина , при мысль о который теперь весь кровь у он приливать к сердце и он испытывать затруднение переводить дыхание . на гора , у цыган , у comoneno — он не быть . пьер поехать в клуб . в клуб весь идти свой обыкновенный порядком : гость , съехаться обедать , сидеть группа и здороваться с пьер и говорить о городской новость . лакей , поздороваться с он , доложить он , знать он знакомство и привычка , что место он оставить в маленькая столовый , что князь михаил захарыч в библиотека , а павел тимофеич не приезжать ещё . один из знакомый пьер между разговор о погода спросить у он , слышать ли он о похищение курагин ростовый , про который говорят в город , правда ли это ? пьер , засмеяться , сказать , что это вздор , потому что он сейчас только от ростовый . он спрашивать у весь про анатоль ; он сказать один , что не приезжать ещё , другой , что он быть обедать нынче . пьер странно быть смотреть на этот спокойный , равнодушный толпа человек , не знать тот , чтò делаться у он в душа . он пройтись по зал , дождаться пока весь съехаться , и не дождаться анатоль , не стать обедать и поехать домой .
анатоль , который он искать , в этот день обедать у долохов и совещаться с он о тот , как поправить испортить дело . он казалось необходимый увидаться с ростовый . вечером он поехать к сестра , чтобы переговорить с она о средство устроить это свидание . когда пьер , тщетно объездить весь москва , вернуться домой , камердинер доложить он , что князь анатолий василий у графиня . гостиный графиня быть полный гость .
пьер не здороваться с жена , который он не видать после приезд ( она большой чем когда-нибудь ненавистный быть он в этот минута ) , войти в гостиный и увидать анатоль подойти к он .
— ah , pierre , — сказать графиня , подходить к муж . — ты не знаешь в какой положение наш анатоль ... — она остановиться , увидать в опустить низко голов муж , в он блестящий глаз , в он решительный походка то страшный выражение бешенство и сила , который она знать и испытать на себя после дуэль с долоховый .
— где вы — там разврат , зло , — сказать пьер жена . — анатоль , пойти , я надо поговорить с вы , — сказать он по-французски .
анатоль оглянуться на сестра и покорно встать , готовый следовать за пьер .
пьер , взять он за рука , дёрнуть к себя и пойти из комната .
— si vous vous permettez dans mon salon,558 — шопотом проговорить элен ; но пьер , не отвечать она выйти из комната .
анатоль идти за он обычный , молодцоватый походка . но на лицо он быть заметно беспокойство .
войти в свой кабинет , пьер затворить дверь и обратиться к анатоль , не глядеть на он .
— вы обещать графин ростовый жениться на она ? хотеть увезти она ?
— мой милый , — отвечать анатоль по-французски ( как и идти весь разговор ) , я не считать себя обязать отвечать на допрос , делать в такой тоня .
лицо пьер , и прежде бледный , исказиться бешенство . он схватить свой большой рука анатоль за воротник мундир и стать трясти из сторона в сторона до тот пора , пока лицо анатоль не принять достаточный выражение испуг .
— когда я говорить , что я надо говорить с вы ... — повторить пьер .
— ну чтò , это глупо . а ? — сказать анатоль , ощупывать оторвать с сукно пуговица воротник .
— вы негодяй и мерзавец , и не знать , чтò я воздерживать от удовольствие разможжить вы голова вот это , — говорить пьер , — выражаться так искусственно потому , что он говорить по-французски . он взять в рука тяжёлый пресспапье и угрожающе поднять и тотчас же торопливо положить он на место .
— обещать вы она жениться ?
— я , я , я не думать ; впрочем я никогда не обещаться , потому что ...
пьер перебить он .
— есть у вы письмо она ? есть у вы письмо ? — повторить пьер , подвигаться к анатоль .
анатоль взглянуть на он и тотчас же , засунуть рука в карман , достать бумажник .
пьер взять подавать он письмо и оттолкнуть стоять на дорога стол повалиться на диван .
— je ne serai pas violent , ne craignez rien,559 — сказать пьер отвечать на испуганный жест анатоль . — письмо — раз , — сказать пьер , как будто повторять урок для самый себя . — два , — после минутный молчание продолжать он , опять вставать и начинать ходить , — вы завтра должный уехать из москва .
— но как же я мочь ...
— третье , — не слушать он , продолжать пьер , — вы никогда ни слово не должный говорить о тот , чтò быть между вы и графиня . это , я знать , я не мочь запретить вы , но ежели в вы есть искра совесть ... — пьер несколько раз молча пройти по комната . анатоль сидеть у стол и нахмуриться кусать себя губа .
— вы не мочь не понять наконец , что кроме ваш удовольствие есть счастие , спокойствие другой человек , что вы губить целовать жизнь из тот , что вы хотеться веселиться . забавляться с женщина подобный мой супруга — с этот вы в свой право , они знать , что вы хотеть от они . они вооружённый против вы тем же опыт разврат ; но обещать девушка жениться на она ... обмануть , украсть ... как вы не понимать , что это так же подло , как прибить старик или ребёнок ! ..
пьер замолчать и взглянуть на анатоль уже не гневный , но вопросительный взгляд .
— это я не знать . а ? — сказать анатоль , ободряться по мера тот , как пьер преодолевать свой гнев . — это я не знать и знать не хотеть , — сказать он , не глядеть на пьер и с лёгкое дрожание нижний челюсть , — но вы сказать я такой слово : подло и тот подобный , который я comme un homme d’honneur560 никто не позволить .
пьер с удивление посмотреть на он , не в сила понять , что он быть нужно .
— хотя это и быть с глаз на глаз , — продолжать анатоль , — но я не мочь ...
— чтò ж , вы нужно удовлетворение ? — насмешливо сказать пьер .
— по крайний мера вы мочь взять назад свой слово . а ? ежели вы хотеть , чтоб я исполнить ваш желание . а ?
— брать , брать назад , — проговорить пьер и просить вы извинить я . пьер взглянуть невольно на оторвать пуговица . — и деньга , ежели вы нужно на дорога . — анатоль улыбнуться .
это выражение робкий и подлый улыбка , знакомый он по жена , взорвать пьер .
— о , подлый , бессердечный порода ! — проговорить он и выйти из комната .
на другой день анатоль уехать в петербург .
xxi .

пьер поехать к марья дмитрий , чтобы сообщить о исполнение она желание — о изгнание курагина из москва . весь дом быть в страх и волнение . наташа быть очень больной , и , как марья дмитрий под секрет сказать он , она в тот же ночь , как она быть объявить , что анатоль женатый , отравиться мышьяк , который она тихонько достать . проглотить он немного , она так испугаться , что разбудить соня и объявить она то , чтò она сделать . bò-время быть принять нужный мера против яд , и теперь она быть вне опасность ; но всё-таки слабый так , что нельзя быть думать везти она в деревня и послать быть за графиня . пьер видеть растерять граф и заплаканный соня , но не мочь видеть наташа .
пьер в этот день обедать в клуб и с весь сторона слышать разговор о попытка похищение ростовый и с упорство опровергать этот разговор , уверять весь , что большой ничто не быть , как только то , что он шурин сделать предложение ростовый и получить отказ . пьер казалось , что на он обязанность лежать скрыть весь дело и восстановить репутация ростовый .
он с страх ожидать возвращение князь андрей и каждый день заезжать наведываться о немой к старое князь .
князь николай андрей знать через m-lle bourienne весь слух , ходить по город , и прочесть тот записка к княжна марья , в который наташа отказывать свой жених . он казаться весёлый обыкновенный и с больший нетерпение ожидать сын .
чрез несколько день после отъезд анатоль , пьер получить записка от князь андрей , извещать он о свой приезд и просить пьер заехать к он .
князь андрей , приехать в москва , в один же минута свой приезд получить от отец записка наташа к княжна марья , в который она отказывать жених ( записка этот похитить у княжна марья и передать князь m-lle bourienne ) и услышать от отец с прибавление рассказ о похищение наташа .
князь андрей приехать вечером накануне . пьер приехать к он на другой утро . пьер ожидать найти князь андрей почти в тот же положение , в который быть и наташа , и потому он быть удивлённый , когда , войти в гостиный , услыхать из кабинет громкий голос князь андрей , оживлённо говорить что-то о какой-то петербургский интрига . старый князь и другой чей-то голос изредка перебивать он . княжна марья выйти навстречу к пьер . она вздохнуть , указывать глаз на дверь , где быть князь андрей , видимо желать выразить свой сочувствие к он горе ; но пьер видеть по лицо княжна марья , что она быть рада и тот , чтò случиться , и тот , как она брат принять известие о измена невеста .
— он сказать , что ожидать это , — сказать она . — я знать , что гордость он не позволить он выразить свой чувство , но всё-таки хороший , гораздо хороший он перенести это , чем я ожидать . видно , так должный быть быть ...
— но неужели совершенно весь конченый ? — сказать пьер .
княжна марья с удивление посмотреть на он . она не понимать даже , как можно быть о это спрашивать . пьер войти в кабинет . князь андрей , весьма измениться , очевидно поздороветь , но с новый , поперечный морщина между бровь , в штатский платье , стоялый против отец и князь мещерский и горячо спорить , делать энергический жест .
речь идти о сперанский , известие о внезапный ссылка и мнимый измена который только что дошлый до москва .
— теперь судить и обвинять он ( сперанский ) весь тот , который месяц тот назад восхищаться имя , — говорить князь андрей , — и тот , который не в состояние быть понимать он цель . судить человек в немилость очень легко и взваливать на он весь ошибка другой ; а я сказать , что ежели что-нибудь сделать хороший в нынешний царствование , то весь хороший сделать имя — имя один ... — он остановиться , увидать пьер . лицо он дрогнуть и тотчас же принять злой выражение . — и потомство отдать он справедливость , — договорить он , и тотчас же обратиться к пьер .
— ну , ты как ? весь толстеть , — говорить он оживлённо , но вновь появиться морщина ещё глубокий вырезаться на он лоб . — да , я здоровый , — отвечать он на вопрос пьер и усмехнуться . пьер ясно быть , что усмешка он говорить : «здоровый , но здоровье мой никто не нужно» . сказать несколько слово с пьер о ужасный дорога от граница польша , о тот , как он встретить в швейцария человек , знать пьер , и о господин десало , который он воспитатель для сын привезти из-за граница , князь андрей опять с горячность вмешаться в разговор о сперанский , продолжаться между два старик .
— ежели бы быть измена и быть бы доказательство он тайный сношение с наполеон , то они всенародно объявить бы , — с горячность и поспешность говорить он . — я лично не любить и не любить сперанский , но я любить справедливость . — пьер узнавать теперь в свой друг слишком знакомый он потребность волноваться и спорить о дело для себя чуждый только для тот , чтобы заглушить слишком тяжёлый задушевный мысль .
когда князь мещерский уехать , князь андрей взять под рука пьер и пригласить он в комната , который быть отвести для он . в комната видный быть разбитый кровать , и раскрытый чемодан и сундук . князь андрей подойти к один из они и достать шкатулка . из шкатулка он достать связка в бумага . он весь делать молча и очень быстро . он приподняться и прокашляться . лицо он быть нахмурить и губа поджать .
— простить я , ежели я ты утруждать ... — пьер понять , что князь андрей хотеть говорить о наташа , и широкий лицо он выразить сожаление и сочувствие . это выражение лицо пьер рассердить князь андрей ; он решительно , звонко и неприятно продолжать : — я получить отказ от графиня ростовый , и до я дойти слух о искание она рука твой шурин , или тот подобный . правда ли это ?
— и правда и не правда , — начать пьер ; но князь андрей перебить он .
— вот она письмо и портрет , — сказать он . он взять связка с стол и передать пьер .
— отдать это графин ... ежели ты увидеть она .
— она очень больной , — сказать пьер .
— так она здесь ещё ? — сказать князь андрей . — а князь курагина ? — спросить он быстро .
— он давно уехать . она быть при смерть ...
— очень сожалеть о она болезнь , — сказать князь андрей . — он холодный , зло , неприятно , как он отец , усмехнуться .
— но господин курагина , стать быть , не удостоить свой рука графиня ростов ? — сказать князь андрей . он фыркнуть нос несколько раз .
— он не мочь жениться , потому что он быть женатый , — сказать пьер .
князь андрей неприятно засмеяться , опять напоминать свой отец .
— а где же он теперь находиться , ваш шурин , мочь ли я узнать ? — сказать он .
— он уехать в петер ... впрочем я не знать , — сказать пьер .
— ну , да это весь равно , — сказать князь андрей . — передать графин ростовый , что она быть и есть совершенно свободный , и что я желать она всего хороший .
пьер взять в рука связка бумага . князь андрей , как будто вспоминать , не нужно ли он сказать ещё что-нибудь или ожидать , не сказать ли что-нибудь пьер , остановиться взгляд смотреть на он .
— послушать , помнить вы наш спорый в петербург , — сказать пьер , помнить о ... ?
— помнить , — поспешно отвечать князь андрей , — я говорить , что падший женщина надо простить , но я не говорить , что я мочь простить . я не мочь .
— разве можно это сравнивать ? ... — сказать пьер . князь андрей перебить он . он резко закричать :
— да , опять просить она рука , быть великодушный , и тот подобный ? ... да , это очень благородно , но я не способный итти sur les brisées de monsieur.561 — ежели ты хотеть быть мой друг , не говорить с я никогда про этот ... про весь это . ну , прощать . так ты передать ? ..
пьер выйти и пойти к старое князь и княжна марья .
старик казаться оживлённый обыкновенный . княжна марья быть такой же , как и всегда , но из-за сочувствие к брат , пьер видеть в она радость к тот , что свадьба она брат расстроиться . глядеть на они , пьер понять , какой презрение и злоба они иметь весь против ростовый , понять , что нельзя быть при они даже и упоминать имя тот , который мочь на кто бы то ни быть променять князь андрей .
за обед речь зайти о война , приближение который уже становиться очевидно . князь андрей не умолкать говорить и спорить то с отец , то с десалем , швейцарец-воспитатель , и казаться оживлённый обыкновенный , тем оживление , который нравственный причина так хорошо знать пьер .
xxii .

в этот же вечер , пьер поехать к ростовый , чтоб исполнить свой поручение . наташа быть в постель , граф быть в клуб , и пьер , передать письмо соня , пойти к марья дмитрий , интересоваться узнать о тот , как князь андрей принять известие . через десять минута соня войти к марья дмитрий .
— наташа непременно хотеть видеть граф петра кирилл , — сказать она .
— да как же , к она что ли он свести ? там у вы не прибрать , — сказать марья дмитрий .
— нет , она одеться и выйти в гостиный , — сказать соня .
марья дмитрий только пожать плечо .
— когда это графиня приехать , измучить я совсем . ты смотреть ж , не говорить она всего , — обратиться она к пьер . — и бранить-то она дух не хватать , так жалкий , так жалкий !
наташа , исхудать , с бледный и строгий лицо ( совсем не пристыдить , какой она ожидать пьер ) стоялый по середина гостиный . когда пьер показаться в дверь , она заторопиться , очевидно в нерешительность , подойти ли к он или подождать он .
пьер поспешно подойти к она . он думать , что она он , как всегда , подать рука ; но она , близко подойти к он , остановиться , тяжело дышать и безжизненно опустить рука , совершенно в тот же поза , в который она выходить на середина зала , чтобы петь , но совсем с другой выражение .
— пётр кирилыч , — начало она быстро говорить , — князь болконский быть вы друг , он и есть вы друг , — поправиться она ( она казалось , что весь только быть , и что теперь весь другой ) . — он говорить я тогда , чтоб обратиться к вы ...
пьер молча сопеть нос , глядеть на нея . он до сей пора в душа свой упрекать и стараться презирать она ; но теперь он сделаться так жалко она , что в душа он не быть место упрёк .
— он теперь здесь , сказать он ... чтоб он простой ... простить я . — она остановиться и ещё чаща стать дышать , но не плакать .
— да ... я сказать он , — говорить пьер , но ... — он не знать , чтò сказать .
наташа видимо испугаться тот мысль , который мочь притти пьер .
— нет , я знать , что весь конченый , — сказать она поспешно . — нет , это не мочь быть никогда . я мучить только зло , который я он сделать . сказать только он , что я просить он простить , простить , простить я за весь ... — она затрястись весь тело и село на стул .
ещё никогда не испытанный чувство жалость переполнить душить пьер .
— я сказать он , я весь ещё раз сказать он , — сказать пьер ; — но ... я бы желать знать один ...
«чтò знать ? » спросить взгляд наташа .
— я бы желать знать , любить ли вы ... — пьер не знать как назвать анатоль и покраснеть при мысль о немой , — любить ли вы это дурной человек ?
— не называть он дурной , — сказать наташа . — но я ничто — ничто не знать ... — она опять заплакать .
и ещё большой чувство жалость , нежность и любовь охватить пьер . он слышать как под очки он течь слеза и надеяться , что они не заметить .
— не быть большой говорить , мой друг , — сказать пьер .
так странно вдруг для наташа показаться этот он кроткий , нежный , задушевный голос .
— не быть говорить , мой друг , я весь сказать он ; но о один просить вы — считать я свой друг , и ежели вы нужный помощь , совет , просто нужно быть излить свой душить кто-нибудь — не теперь , а когда у вы ясно быть в душа — вспомнить о я . — он взять и поцеловать она рука . — я счастливый быть , ежели в состояние быть ... — пьер смутиться .
— не говорить с я так : я не стоять это ! — вскрикнуть наташа и хотеть уйти из комната , но пьер удержать она за рука . он знать , что он нужно что-то ещё сказать она . но когда он сказать это , он удивиться сам свой слово .
— перестать , перестать , весь жизнь впереди для вы , — сказать он она .
— для я ? нет ! для я весь пропасть , — сказать она с стыд и самоунижение .
— весь пропасть ? — повторить он . — ежели бы я быть не я , а красивый , умный и хороший человек в мир , и быть бы свободный , я бы сей минута на колено просить рука и любовь ваш .
наташа в один раз после многий день заплакать слеза благодарность и умиление и взглянуть на пьер выйти из комната .
пьер тоже вслед за нея почти выбежать в передний , удерживать слеза умиление и счастие , давить он горло , не попадать в рукав надеть шуба и сесть в сани .
— теперь куда приказать ? — спросить кучер .
«куда ? » спросить себя пьер . «куда же можно ехать теперь ? неужели в клуб или в гость ? » весь человек казаться так жалкий , так бедный в сравнение с тем чувство умиление и любовь , который он испытывать ; в сравнение с тем размягчить , благодарный взгляд , который она последний раз из-за слеза взглянуть на он .
— домой , — сказать пьер , несмотря на десять градус мороз распахивать медвежий шуба на свой широкий , радостно-дышать грудь .
быть морозно и ясно . над грязный , полутемный улица , над чёрный крыша стоялый тёмный , звёздный небо . пьер , только глядеть на небо , не чувствовать оскорбительный низость всего земной в сравнение с высота , на который находиться он душить . при въезд на арбатский площадь , огромный пространство звёздный тёмный небо открыться глаз пьер . почти в середина это небо над пречистенский бульвар , окружить , обсыпать с весь сторона звезда , но отличаться от весь близость к земля , белые свет , и длинный , поднять кверху хвост , стоялый огромный яркий комета 1812-го год , тот самый комета , который предвещать , как говорить , всякий ужас и конец свет . но в пьер светлый звезда этот с длинный лучистый хвост не возбуждать никакой страшный чувство . напротив пьер радостно , мокрый от слеза глаз , смотреть на этот светловать звезда , который , как будто , с невыразимый быстрота пролететь неизмеримый пространство по параболический линия , вдруг , как вонзиться стрела в земля , влепиться тут в один избранный она место , на чёрный небо , и остановиться , энергично поднять кверху хвост , светиться и играть свой белые свет между бесчисленный другой , мерцать звезда . пьер казалось , что этот звезда вполне отвечать тот , чтò быть в он расцвести к новый жизнь , размягчить и ободрить душа .
