тот три

часть один .

i .

с конец 1811-го год начаться усиленный вооружение и сосредоточение сила западный европа , и в 1812 год сила этот — миллион человек ( считать тот , который перевозить и кормить армия ) , двинуться с запад на восток , к граница россия , к который точно так же с 1811-го год стягиваться сила россия . двенадцать июнь сила западный европа переслать граница россия , и начаться война , т. е. совершиться противный человеческий разум и весь человеческий природа событие . миллион человек совершать друг против друг такой бесчисленный количество злодеяние , обман , измена , воровство , подделка и выпуск фальшивый ассигнация , грабёж , поджог и убийство , который в целое век не собрать летопись весь судно мир , и на который , в этот период время , человек , совершать они , не смотреть как на преступление .
что произвести это необычайный событие ? какой быть причина он ? историк с наивный уверенность говорят , что причина это событие быть обида , нанести герцог ольденбургский , несоблюдение континентальный система , властолюбие наполеон , твёрдость александр , ошибка дипломат и т. плата .
следовательно стоить только меттерниха , румянцев или талейрана , между выход и раут , хорошенько постараться и написать искусный бумажка , или наполеон написать к александр : monsieur , mon frère , je consens à rendre le duché au duc d'oldenbourg562 и война бы не быть .
понятно , что такой представляться дело современник . понятно , что наполеон казалось , что причина война быть интрига англия ( как он и говорить это на остров св . елена ) ; понятно , что член английский палата казалось , что причина война быть властолюбие наполеон ; что принц ольденбургский казалось , что причина война быть совершенный против он насилие ; что купец казалось , что причина война быть континентальный система , разорять европа , что старое солдат и генерал казалось , что главный причина быть необходимость употребить они в дело ; легитимист тот время то , что необходимый быть восстановить les bons principes,563 а дипломат тот время то , что весь произойти от тот , что союз россия с австрия в 1809 год не быть достаточно искусно скрытый от наполеон , и что неловко быть написать memorandum за № 178 . понятно , что этот и ещё бесчисленный , бесконечный количество причина , количество который зависеть от бесчисленный различие точка зрение , представляться современник ; но для мы — потомок , созерцать в весь он объём громадность совершиться событие и вникать в он простой и страшный смысл , причина этот представляться недостаточный . для мы непонятно , чтобы миллион человек-христиана убивать и мучали друг друг , потому что наполеон быть властолюбивый , александр твёрдый , политика англия хитрый , и герцог ольденбургский обиженный . нельзя понять , какой связь иметь этот обстоятельство с самый факт убийство и насилие ; почему вследствие тот , что герцог обиженный , тысяча человек с другой край европа убивать и разорять человек смоленский и московский губерния , и быть убивать они .
для мы — потомок не-историк , не увлечь процесс изыскание , и потому с незатемненный здравый смысл созерцать событие , причина он представляться в неисчислимый количество . чем большой мы углубляться в изыскание причина , тем большой мы они открываться , и всякая отдельно взять причина или целый ряд причина представляться мы одинаково справедливый сам по себя , и одинаково ложный по свой ничтожность в сравнение с громадность событие , и одинаково ложный по недействительность свой ( без участие весь другой совпасть причина ) произвести совершиться событие . такой же причина , как отказ наполеон отвести свой войско за висла и отдать назад герцогство ольденбургский , представляться мы и желание или нежелание первое французский капрал поступить на вторичный служба : ибо , ежели бы он не захотеть итти на служба и не захотеть бы другой и три и тысяча капрал и солдат , на столько менее человек быть бы в войско наполеон , и война не мочь бы быть .
ежели бы наполеон не оскорбиться требование отступить за висла и не велеть наступать войско , не быть бы война ; но ежели бы весь сержант не пожелать поступить на вторичный служба , тоже война не мочь бы быть . тоже не мочь бы быть война , ежели бы не быть интрига англия и не быть бы принц ольденбургский , и чувство оскорбление в александр , и не быть бы самодержавный власть в россия , и не быть бы французский революция и последовать диктаторство и империя , и всего тот , чтò произвести французский революция , и так далее . без один из этот причина ничто не мочь бы быть . стать быть , причина этот весь — миллиард причина — совпасть для тот , чтобы произвести то , чтò быть . и следовательно ничто не быть исключительный причина событие , а событие должный быть совершиться только потому , что оно должный быть совершиться . должный быть миллион человек , отречься от свой человеческий чувство и свой разум , итти на восток с запад и убивать себя подобный , точно так же как несколько век тот назад с восток на запад идти толпа человек , убивать себя подобный .
действие наполеон и александр , от слово который зависеть , казалось , чтобы событие совершиться или не совершиться — быть так же мало произвольный , как и действие каждый солдат , идти в поход по жребий или по набор . это не мочь быть иначе потому , что для тот , чтобы воля наполеон и александр ( тот человек , от который , казалось , зависеть событие ) быть исполнить , необходимый быть совпадение бесчисленный обстоятельство , без один из который событие не мочь бы совершиться . необходимый быть , чтобы миллион человек , в рука который быть действительный сила , солдат , который стрелять , везти провиант и пушка , надо быть , чтобы они согласиться исполнить этот воля единичный и слабый человек , и быть привести к это бесчисленный количество сложный , разнообразный причина .
фатализм в история неизбежный для объяснение неразумный явление ( то есть тот , разумность который мы не понимать ) . чем более мы стараться разумно объяснить этот явление в история , тем они становиться для мы неразумный и непонятный .
каждый человек жить для себя , пользоваться свобода для достижение свой личный цель и чувствовать весь существо свой , что он мочь сейчас сделать или не сделать такой-то действие ; но как скоро он сделать он , так действие это , совершенный в известный момент время , становиться невозвратимый и делаться достояние история , в который оно иметь не свободный , а предопределить значение .
есть два сторона жизнь в каждый человек : жизнь личный , который тем более свободный , чем отвлечённый она интерес , и жизнь стихийный , роевой , где человек неизбежно исполнять предписать он закон .
человек сознательно жить для себя , но служить бессознательный орудие для достижение исторический , общечеловеческий цель . совершенный поступок невозвратимый , и действие он , совпадать в время с миллион действие другой человек , получать исторический значение . чем выше стоить человек на общественный лестница , чем с бòльший человек он связать , тем большой власть он иметь на другой человек , тем очевидный предопределённость и неизбежность каждый он поступок .
«сердце царёв в руца божьей» .
царь — есть раб история .
история , т. е. бессознательный , общий , роевой жизнь человечество , всякая минута жизнь царь пользоваться для себя , как орудие для свой цель .
—————
наполеон , несмотря на то , что он более чем когда-нибудь , теперь , в 1812 год , казалось , что от он зависеть verser или не verser le sang de ses peuples564 ( как в последний письмо писать он александр ) никогда более как теперь не подлежать тем неизбежный закон , который заставлять он ( действовать в отношение себя , как он казалось , по произвол ) делать для общий дело , для история то , чтò должный быть совершиться .
человек запад двигаться на восток для тот , чтобы убивать друг друг . и по закон совпадение причина подделаться сам себя и совпасть с это событие тысяча мелкий причина для это движение и для война : укор за несоблюдение континентальный система , и герцог ольденбургский , и движение войско в пруссия , предпринять ( как казалось наполеон ) для тот только , чтобы достигнуть вооружённый мир , и любовь и привычка французский император к война , совпасть с расположение он народ , увлечение грандиозностие приготовление , и расход по приготовление , и потребность приобретение такой выгода , который бы окупить этот расход , и одурманить почесть в дрезден , и дипломатический переговоры , который , по взгляд современник , быть вести с искренний желание достижение мир и который только уязвлять самолюбие тот и другой сторона , и миллион миллион другой причина , подделаться под иметь совершиться событие , совпасть с он .
когда созрелый яблоко и падать , — отчего оно падать ? оттого ли , что тяготеть к земля оттого ли , что засыхать стержень , оттого ли , что сушиться солнце , что тяжелеть , что ветер стрясти он , оттого ли , что стоящий внизу мальчик хотеться съесть он ?
ничто не причина . весь это только совпадение тот условие , при который совершаться всякий жизненный , органический , стихийный событие . и тот ботаник , который найти , что яблоко падать оттого , что клетчатка разлагаться и тот подобный , быть так же право , как и тот ребёнок , стоящий внизу , который сказать , что яблоко упасть от тот , что он хотеться съесть он и что он молиться о это . так же право и неправый быть тот , кто сказать , что наполеон пойти в москва потому , что он захотеть это , и оттого погибнуть , что александр захотеть он погибель : как право и неправый быть тот , кто сказать , что завалиться в миллион пудовый подкопать гора упасть оттого , что последний работник ударить под нея последний раз кирка . в исторический событие так называть великое человек быть ярлык , давать наименование событие , который , так же как ярлык , менее всего иметь связь с самый событие .
каждый действие они , кажущийся имя произвольный для сам себя , в исторический смысл непроизвольно , а находиться в связь с весь ход история и определить предвечно .
ii .

29-го май наполеон выехать из дрезден , где он пробыть три неделя , окружить двор , составить из принц , герцог , король и даже один император . наполеон перед отъезд обласкать принц , король и император , который тот заслуживать , побранить король и принц , который он быть недовольный , одарить свой собственный , т. е. взять у другой король жемчуг и бриллиант императрица австрийский и , нежно обнять императрица мария-луиза , как говорить он историк , оставить она огорчить разлука , который она — этот мария-луиза , считаться он супруга , несмотря на то , что в париж оставаться другой супруг — казалось не в сила быть перенести . несмотря на то , что дипломат ещё твёрдо верить в возможность мир и усердно работать с этой цель , несмотря на то . что император наполеон сам писать письмо император александр , называть он monsieur mon frère565 и искренно уверять , что он не желать война , и что всегда быть любить и уважать он — он ехать к армия и отдавать на каждый станция новое приказание , иметь цель торопить движение армия от запад к восток . он ехать в дорожный карета , запрячь шестерик , окружить паж , адъютант и конвой , по тракт на позный , торн , данциг и кенигсберг . в каждый из этот город тысяча человек с трепет и восторг встречать он .
армия подвигаться с запад на восток , и переменный шестерня нести он туда же . 10-го июнь он догнать армия и ночевать в вильковисский леса , в приготовить для он квартира , в имение польский граф .
на другой день наполеон , обогнать армия , в коляска подъехать к неман , и с тем чтоб осмотреть местность переправа , переодеться в польский мундир и выехать на берег .
увидать на тот сторона казаков ( les cosaques ) и расстилаться степь ( les steppes ) , в середина который быть moscou la ville sainte,566 столица тот , подобный скифский , государство , куда ходить александр македонский , — наполеон , неожиданно для весь и противно как стратегический , так и дипломатический соображение , приказать наступление и на другой день войско он стать переходить неман .
12-го число рано утром он выйти из палатка , раскинуть в этот день на крутой , левый берег неман , и смотреть в зрительный труба на выплывать из вильковисский леса поток свой войско , разливаться по три мост , навести на неман . войско знать о присутствие император , искать он глаз , и когда находить на горе перед палатка отделиться от свита фигура в сюртук и шляпа , они кидать вверх шапка и кричать : «vive l’еmреrеur» ! 567 и один за другой , не истощаться , вытекать , весь вытекать из огромный скрывать они доселе леса и , расстроиться , по три мост переходить на тот сторона .
— on fera du chemin cette fois-ci . oh ! quand il s’en mêle lui-même ça chauffe ... nom de dieu ... le voilà ! ... . vive l’empereur ! les voilà donc les steppes de l’asie ! vilain pays tout de même . a revoir , beauché ; je te réserve le plus beau palais de moscou . a revoir ! bonne chance ... l’as tu vu , l’empereur ? vive l’empereur ! ... preur ! si on me fait gouverneur aux indes , gérard , je te fais ministre du cachemire , c’est arrêté . vive l’empereur ! vive ! vive ! vive ! les gredins de cosaques , comme ils filent . vive l’empereur ! le voilà ! le vois tu ? je l’ai vu deux fois comme je te vois . le petit caporal ... je l’ai vu donner la croix à l’un des vieux ... vive l’empereur ! ..568 — говорить голос старое и молодая человек , самый разнообразный характер и положение в общество . на весь лицо этот человек быть один общий выражение радость о начало давно ожидать поход и восторг и преданность к человек в серый сюртук , стоять на горе .
13-го июнь наполеон подать небольшой , чистокровный арабский лошадь , и он сесть и поехать галопом к один из мост через неман , непрестанно оглушать восторженный крик , который он очевидно переносить только потому , что нельзя быть запретить имя крик этот выражать свой любовь к он ; но крик этот , сопутствующий он везде , тяготить он и отвлекать он от военный забота , охватить он с тот время , как он присоединиться к войско . он проехать по один из качаться на лодка мост на тот сторона , круто повернуть влево и галопом поехать по направление к ковный , предшествовать замирать от счастие , восторженный гвардейский конный егерь , который , расчищать дорога по войско . скакать впереди он . подъехать к широкий река вилий , он остановиться подле польский уланский полка , стоять на берег .
— виват ! — также восторженно кричать поляк , расстроивать фронт и давить друг друг , для тот чтоб увидать он . наполеон осмотреть река , слеза с лошадь и сесть на бревно , лежать на берег . по бессловесный знак он подать труба , он положить она на спин подбежать счастливый паж , и стать смотреть на тот сторона . потом он углубиться в рассматривание лист карта , разложить между бревно . не поднимать голов , он сказать что-то , и двое он адъютант поскакать к польский улан .
— чтò ? чтò он сказать ? — слышаться в ряд польский улан , когда один адъютант подскакать к он .
быть приказать , отыскать брод , перейти на тот сторона . польский уланский полковник , красивый , старый человек , раскраснеться и путаться в слово от волнение , спросить у адъютант , позволить ли он быть переплыть с свой улан река , не отыскивать брод . он с очевидный страх за отказ , как мальчик , который просить позволение сесть на лошадь , просить , чтоб он позволить переплыть река в глаз император . адъютант сказать , что вероятно император не быть недовольный это излишний усердие .
как только адъютант сказать это , старый усатый офицер с счастливый лицо и блестящий глаз , поднять кверху сабля , прокричать : «виват» ! и , скомандовать улан итти за себя , дать шпор лошадь и подскакать к река . он злобно толкнуть замяться под себя лошадь и бухнуться в вода , направляться в глубь к быстрина течение . сотня уланов поскакать за он . быть холодный и жутко на середина и на быстрина течение . улан цепляться друг за друг , сваливаться с лошадь . лошадь некоторый тонуть , тонуть и человек , остальной стараться плыть вперёд на тот сторона , и несмотря на то , что за полверста быть переправа , гордиться тем , что они плыть и тонуть в этот река под взгляд человек , сидеть на бревно и даже не смотреть на то , чтò они делать . когда вернуться адъютант , выбрать удобный минута , позволить себя обратить внимание император на преданность поляков к он особа , маленький человек в серый сюртук встать и , подозвать к себя бертие , стать ходить с он взад и вперёд по берег , отдавать он приказание и изредка недовольный взглядывать на тонуть улан , развлекать он внимание .
для он быть не ново убеждение в тот , что присутствие он на весь конец мир , от африка до степь московия , одинаково поражать и повергать человек в безумие самозабвение . он велеть подать себя лошадь и поехать в свой стоянка .
человек 40 улан потонуть в река , несмотря на выслать на помощь лодка . большинство прибиться назад к это берег . полковник и несколько человек переплыть река и с труд вылезти на тот берег . но как только они вылезти в обмокнуть с стекать ручей платье , они закричать : «виват» ! восторженно глядеть на то место , где стоялый наполеон , но где он уже не быть , и в тот минута считать себя счастливый .
ввечеру наполеон между два распоряжение — один о тот , чтобы как можно скорее доставить заготовить фальшивый русский ассигнация для ввоз в россия и другой о тот , чтобы расстрелять саксонец , в перехватить письмо который найти сведение о распоряжение по французский армия — сделать третье распоряжение о причисление броситься без нужда в река польский полковник к когорта честь ( légion d’honneur ) , который наполеон быть сам главый .
quos vult perdere — dementat.569
iii .

русский император между тем более месяц уже жить в вильно , делать смотр и манёвр . ничто не быть готовый для война , который весь ожидать , и для приготовление к который император приехать из петербург . общий план действие не быть . колебание о тот , какой план из весь тот , который предлагаться , должный быть принять , ещё более усилиться после месячный пребывание император в главный квартира . в три армия быть в каждый отдельный главнокомандующий , но общий начальник над весь армия не быть , и император не принимать на себя это звание .
чем долгий жить император в вильно , тем менее готовиться к война , устать ожидать она . весь стремление человек , окружать государь , казалось , быть направить только на то , чтобы заставлять государь , приятно проводить время , забыть о предстоящий война .
после многий бал и праздник у польский магнат , у придворный и у самый государь , в июнь месяц один из польский генерал-адъютант государь пришлый мысль дать обед и бал государь от лицо он генерал-адъютант . мысль этот радостно быть принять весь . государь изъявить согласие . генерал-адъютант собрать по подписка деньга . особа , который наиболее мочь быть приятный государь — быть пригласить быть хозяйка бал . граф бенигсный , помещик виленский губерния , предложить свой загородный дом для это праздник , и 13-го июнь быть назначить бал , обед , катание на лодка и фейерверк в закрет , загородный дом граф бенигсена .
в тот самый день , в который наполеон быть отдать приказ о переход через неман , и передовой войско он , оттеснить казаков , переслать через русский граница , александр проводить вечер на дача бенигсена — на бал , давать генерал-адъютант .
быть весёлый , блестящий праздник ; знаток дело говорить , что редко собираться в один место столько красавица . графиня безухов в число другой русский дать , приехать за государь из петербург в вильнуть , быть на это бал , затемнять свой тяжёлый , так называть , русский красота утончённый польский дать . она быть заметить , и государь удостоить она танец .
борис друбецкий , en garçon ( холостяк ) , как он говорить , оставить свой жена в москва , быть также на это бал и , хотя не генерал-адъютант , быть участник на большой сумма в подписка для бал . борис теперь быть богатый человек , далеко уйти в почесть , уже не искать покровительство , но на ровный нога стоять с высокий из свой сверстник .
в 12 часы ночь ещё танцовалить . элен , не иметь достойный кавалер , сам предложить мазурка борис . они сидеть в три пара . борис , хладнокровно поглядывать на блестящий , обнажённый плечо элен , выступать из тёмный газовый с золото платье , рассказывать про старое знакомый , и вместе с тем , незаметно для самый себя и для другой , ни на секунда не переставать наблюдать государь , находиться в тот же зал . государь не танцовал ; он стоялый в дверь и останавливать то тот , то другой тот ласковый слово , который он один только уметь говорить .
при начало мазурка , борис видеть , что генерал-адъютант балашева , один из ближний лицо к государь , подойти к он и не-придворный остановиться близко от государь , говорить с польский дама . поговорить с дама , государь взглянуть вопросительно и видно понять , что балашева поступить так только потому , что на это быть важный причина , слегка кивнуть дама и обратиться к балашева . только что балашева начать говорить , как удивление выразиться на лицо государь . он взять под рука балашева и пойти с он через зал , бессознательно для себя расчищать с оба сторона сажень на три широкий дорога сторониться перед он . борис заметить взволновать лицо аракчеев , в то время как государь пойти с балашев . аракчеев , исподлобья глядеть на государь и посапывать красный нос , выдвинуться из толпа , как бы ожидать , что государь обратиться к он . ( борис понять , что аракчеев завидовать балашева и недовольный тем , что какой-то очевидно важный новость не через он передать государь . )
но государь с балашев пройти , не замечать аракчеев , через выходной дверь , в осветить сад . аракчеев , придерживать шпага и злобно оглядываться вокруг себя , пройти шаг в двадцать за они .
пока борис продолжать делать фигура мазурка , он не переставать мучить мысль о тот , какой новость привезти балашева и какой бы образ узнать она прежде другой .
в фигура , где он надо быть выбирать дать , шепнуть элен , что он хотеть взять графиня потоцкий , который , кажется , выйти на балкон , он скользить нога по паркет , выбежать в выходной дверь в сад , и , заметить входящий с балашев на терраса государь , приостановиться . государь с балашев направляться к дверь . борис , заторопиться , как будто не успеть отодвинуться , почтительно прижаться к притолк и нагнуть голова .
государь с волнение лично-оскорбить человек договаривать следующий слово :
— без объявление война вступить в россия ! я помириться только тогда , когда ни один вооружённый неприятель не остаться на мой земля , — сказать он . как показаться борис , государь приятно быть высказать этот слово : он быть довольный форма выражение свой мысль , но быть недовольный тем , что борис услыхать они .
— чтобы никто не знать ! — прибавить государь , нахмуриться . борис понять , что это относиться к он , и , закрыть глаз , слегка наклонить голова . государь опять войти в зал и ещё около получас пробыть на бал .
борис один узнать известие о переход французский войско неман , и , благодаря это , иметь случай показать некоторые важный лицо , что многий скрытый от другой бывать он известно , и через то иметь случай подняться выше в мнение этот особа .
—————
неожиданный известие о переход француз неман быть особенно неожиданно после месяц несбывшийся ожидание , и на бал ! государь , в один минута получение известие , под влияние возмущение и оскорбление , найти то , сделаться потом знаменитый , изречение , который самый он понравиться и выражать вполне он чувство . возвратиться домой с бал , государь в два час ночь послать за секретарь шишков и велеть написать приказ войско и рескрипт к фельдмаршал князь салтыков , в который он непременно требовать , чтобы быть поместить слово о тот , что он не помириться до тот пора , пока хотя один вооружённый француз остаться на русский земля .
на другой день быть написать следующий письмо к наполеон .
«monsieur mon frère . j’ai appris hier que malgré la loyauté avec laquelle j’ai maintenu mes engagements envers votre majesté , ses troupes ont franchis les frontières de la russie , et je reçois à l’instant de pétersbourg une note par laquelle le comte lauriston , pour cause de cette agression , annonce que votre majesté s’est considérée comme en état de guerre avec moi dès le moment où le prince kourakine a fait la demande de ses passeports . les motifs sur lesquels le duc de bassano fondait son refus de les lui délivrer , n’auraient jamais pu me faire supposer que cette démarche servirait jamais de prétexte à l’agression . en effet cet ambassadeur n’y a jamais été autorisé comme il l’a déclaré lui-même , et aussitôt que j’en fus informé , je lui ai fait connaître combien je le désapprouvais en lui donnant l’orde de rester à son poste . si votre majesté n'est pas intentionnée de verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et qu’elle consente à retirer ses troupes du territoire russe , je regarderai ce qui s’est passé comme non avenu , et un accommodement entre nous sera possible . dans le cas contraire , votre majesté , je me verrai forcé de repousser une attaque que rien n’a provoquée de ma part . il dépend encore de votre majesté d’éviter à l’humanité les calamités d’une nouvelle guerre .
je suis , etc .
( signé ) alexandre».570
iv .

13-го июнь в 2 час ночь , государь , призвать к себя балашева и прочесть он свой письмо к наполеон , приказать он отвезти это письмо и лично передать французский император . отправлять балашева , государь вновь повторить он слово о тот , что он не помириться до тот пора , пока остаться хотя один вооружённый неприятель на русский земля , и приказать непременно передать этот слово наполеон . государь не написать этот слово в письмо к наполеон , потому что он чувствовать с свой такт , что слово этот неудобный для передача в тот минута , как делаться последний попытка к примирение ; но он непременно приказать балашева передать они лично наполеон .
выехать в ночь с 13-го на 14-е , балашева , сопутствовать трубач и два казак , к рассвет приехать в деревня рыконт на французский аванпост по сю сторона неман . он быть остановить французский кавалерийский часовой .
французский гусарский унтер-офицер , в малиновый мундир и мохнатый шапка , крикнуть на подъезжать балашева , приказывать он остановиться . балашева не тотчас остановиться , а продолжать шагом подвигаться по дорога .
унтер-офицер , нахмуриться и проворчать какой-то ругательство , надвинуться грудь лошадь на балашева , взяться за сабля и грубо крикнуть на русский генерал , спрашивать он : глухой ли он , что не слышать тот , чтò он говорят . балашева назвать себя . унтер-офицер послать солдат к офицер .
не обращать на балашева внимание , унтер-офицер стать говорить с товарищ о свой полковой дело и не глядеть на русский генерал .
необычайно странно быть балашева после близость к высокий власть и могущество , после разговор три час тот назад с государь и вообще привыкнуть по свой служба к почесть , видеть тут , на русский земля , это враждебный , а главный непочтительный отношение к себя грубый сила .
солнце только начинать подниматься из-за туча ; в воздух быть свежий и росистый . по дорога из деревня выгонять стадо . в поле один за один , как пузырёк в вода , вспырскивать с чувыканье жаворонок .
балашева оглядываться вокруг себя , ожидать приезд офицер из деревня . русский казак и трубач и французский гусар молча изредка глядеть друг на друг .
французский гусарский полковник , видимо только что с постель , выехать из деревня на красивый , сыта , сера лошадь , сопутствовать два гусар . на офицер , на солдат и на они лошадь быть вид довольство и щегольство .
это быть то первое время кампания , когда войско ещё находиться в исправность , почти равный смотровой , мирный деятельность , только с оттенок нарядный воинственность в одежда и с нравственный оттенок тот веселие и предприимчивость , который всегда сопутствовать начало кампания .
французский полковник с труд удерживать зевота , но быть учтивый и видимо понимать весь значение балашева . он провести он мимо свой солдат за цепь и сообщить , что желание он быть представить император быть вероятно тотчас же исполнить , так как императорский квартира , сколько он знать , находиться недалеко .
они проехать деревня рыконт мимо французский гусарский коновязь , часовой и солдат , отдавать честь свой полковник и с любопытство осматривать русский мундир , и выехать на другой сторона село . по слово полковник , в два километр быть начальник дивизия , который принять балашева и проводить он по назначение .
солнце уже подняться и весело блестеть на ярка зелень .
только что они выехать за корчма на гора , как навстречу имя из под гора показаться кучка всадник , впереди который на ворона лошадь с блестящий на солнце сбруя ехать высокий рост человек в шляпа с перо , с чёрный , завитой по плечо , волос , в красный мантия и с длинный нога , выпятить вперёд , как ездить француз . человек этот поехать галопом навстречу балашева , блестеть и развеваться на ярок июньский солнце свой перо , камение и золотой галун .
балашева уже быть на расстояние два лошадь от скакать он навстречу с торжественно-театральный лицо всадник в браслет , перо , ожерелие и золото , когда юльнер , французский полковник , почтительно прошептать : «le roi de naples».571 действительно это быть мюрата , называть теперь неаполитанский король . хотя и быть совершенно непонятно , почему он быть неаполитанский король , но он называть так , и он сам быть убедить в это , и потому иметь более торжественный и важный вид , чем прежде . он так быть уверенный в тот , что он действительно неаполитанский король , что когда , накануне отъезд из неаполь , в время он прогулка с жена по улица , несколько итальянец прокричать он : «viva il re ! »572
он с грустный улыбка повернуться к супруга и сказать : «les malheureux , ils ne savent pas que je les quitte demain ! »573
но несмотря на то , что он твёрдо верить в то , что он быть неаполитанский король , и что он сожалеть о горесть свой покидать имя поддать , в последний время , после тот как он велено быть опять поступить на служба и особенно после свидание с наполеон в данциго , когда августейший шурин сказать он : «je vous ai fait roi pour régner à ma manière , mais pas à la vôtre»574— он весело приняться за знакомый он дело и , как разъесться , но не зажиреть конь , почуять себя в упряжка , заиграть в оглобля и разрядиться как можно пёстрый и дорогой , весёлый и довольный , скакать , сам не знать куда и зачем , по дорога польша .
увидать русский генерал , он по-королевск , торжественно , откинуть назад голова с завитой по плечо волос и вопросительно поглядеть на французский полковник . полковник почтительно передать он величество значение балашева , фамилия который он не мочь выговорить .
— de bal-machev ! — сказать король ( свой решительность превозмогать трудность , представляться полковник ) charmé de faire votre connaissance , général,575 — прибавить он с королевски-милостивый жест . как только король начать говорить громко и быстро , весь королевский достоинство мгновенно оставить он , и он , сам не замечать , перейти в свойственный он тон добродушный фамильярность . он положить свой рука на холка лошадь балашева .
— eh bien , général , tout est à la guerre , à ce qu’il paraît,576 — сказать он , как будто сожалеть о обстоятельство , о который он не мочь судить .
— sire , — отвечать балашева , — l’empereur mon maître ne désire point la guerre , et comme votre majesté le voit,577 — говорить балашева , в весь падеж употреблять votre majesté,578 с неизбежный аффектация учащение титул , обращаться к лицо , для который титул этот ещё новость .
лицо мюрата сиять глупый довольство в то время , как он слушать monsieur de balachoff . но royauté oblige:579 он чувствовать необходимость переговорить с посланник александр о государственный дело , как король и союзник . он слеза с лошадь , и взять под рука балашева и отойти на несколько шаг от почтительно-дожидаться свита , стать ходить с он взад и вперёд , стараться говорить значительно . он упомянуть о тот , что император наполеон оскорбить требование вывод войско из пруссия , в особенность тогда , когда это требование сделаться весь известно и когда это оскорбить достоинство франция . балашева сказать , что в требование это нет ничто оскорбительный , потому что ... мюрата перебить он :
— так вы считать зачинщик не император александр ? — сказать он неожиданно с добродушно-глупый улыбка .
балашева сказать , почему он действительно полагать , что начинатель война быть наполеон .
— eh , mon cher général , — опять перебить он мюрата , — je désire de tout mon coeur que les empereurs s’arrangent entre eux , et que la guerre commencée malgré moi se termine le plus tôt possible,580 — сказать он тон разговор слуга , который желать остаться добрый друг , несмотря на ссора между господин . и он перейти к расспрос о велик князь , о он здоровье , и о воспоминание весёлый забавно провести с он время в неаполь . потом вдруг , как будто вспомнить о свой королевский достоинство , мюрата торжественно выпрямиться , стать в тот же поза , в который он стоялый на коронация и , помахивать правый рука , сказать : — je ne vous retiens plus , général ; je souhaite le succès de votre mission,581 — и развеваться красный , шитый мантия и перо , и блестеть драгоценность , он пойти к свита , почтительно ожидать он .
балашева поехать далёкий , по слово мюрата предполагать весьма скоро быть представить самый наполеон . но вместо скора встреча с наполеон , часовой пехотный корпус дава опять так же задержать он у следующий селение как и в передовой цепь , и вызвать адъютант командир корпус проводить он в деревня к маршал дава .
v .

дава быть аракчеев император наполеон — аракчеев не трус , но столь же исправный , жестокий и не уметь выражать свой преданность иначе как жестокость .
в механизм государственный организм нужный этот человек , как нужный волк в организм природа и они всегда есть , всегда являться и держаться , как ни несообразный кажется они присутствие и близость к глава правительство . только этой необходимость можно объяснить то , как мочь жестокий , лично выдёргивать уса гренадер и не мочь по слабость нерв переносить опасность , необразованный , непридворный аракчеев держаться в такой сила при рыцарски-благородный и нежный характер александр .
балашева застать маршал дава в сарай крестьянский изба , сидеть на боченок и занятой письменный работа ( он поверять счёты ) . адъютант стоялый подле он . возможно быть найти хороший помещение , но маршал дава быть один из тот человек , который нарочно ставить себя в самый мрачный условие жизнь , для тот чтоб иметь право быть мрачный . они для тот же всегда поспешно и упорно занятый . «где тут думать о счастливый сторона человеческий жизнь , когда , вы видеть , я на бочка сидеть в грязный сарай и работаю» , говорить выражение он лицо . главный удовольствие и потребность этот человек состоять в тот , чтобы , встретить оживление жизнь , бросить это оживление в глаз свой мрачный , упорный деятельность . это удовольствие доставить себя дава , когда к он ввести балашева . он ещё более углубиться в свой работа , когда войти русский генерал , и взглянуть через очки на оживлённый , под впечатление прекрасный утро и беседа с мюратом , лицо балашева , не встать , не пошевелиться даже , а ещё большой нахмуриться и злобно усмехнуться . заметить на лицо балашева произвести это приём неприятный впечатление , дава поднять голова и холодный спросить , чтό он нужно .
предполагать , что такой приём мочь быть сделать он только потому , что дава не знать , что он генерал-адъютант император александр и даже представитель он перед наполеон , балашева поспешить сообщить свой звание и значение . в противность ожидание он , дава , выслушать балашева , стать ещё суровый и грубый .
— где же ваш пакет ? — сказать он.— donnez-le moi , je l’enverrai à l'empereur.582
балашева сказать , что он иметь приказание лично передать пакет самый император .
— приказание ваш император исполняться в ваш армия , а здесь , — сказать дава , — вы должный делать то , чтò вы говорят .
и как будто для тот , чтоб ещё большой дать почувствовать русский генерал он зависимость от грубый сила , дава послать адъютант за дежурный .
балашева вынуть пакет , заключать письмо государь , и положить он на стол ( стол , состоять из дверь , на который торчать оторвать петлить , положить на два боченок ) . дава взять пакет и прочесть надпись .
— вы совершенно правый оказывать и не оказывать я уважение , — сказать балашева . — но позволить вы заметить , что я иметь честь носить звание генерал-адъютант он величество ...
дава взглянуть на он молча , и некоторый волнение и смущение , выразиться на лицо балашева , видимо доставить он удовольствие .
— вы быть оказать должное , — сказать он , и , положить конверт в карман , выйти из сарай .
через минута войти адъютант маршал господин де-кастр и провести балашева в приготовить для он помещение .
балашева обедать в этот день в сарай с маршал на тот же доска на бочка .
на другой день дава выехать рано утром , и , пригласить к себя балашева , внушительно сказать он , что он просить он оставаться здесь , подвигаться вместе с багаж , ежели они быть иметь на то приказание , и не разговаривать ни с кто кроме господин де-кастр .
после четырехдневный уединение , скука , сознание подвластность и ничтожество , особенно ощутительный после тот среда могущество , в который он так недавно находиться , после несколько переход вместе с багаж маршал и с французский войско , занимать весь местность , балашева привезти быть в вильнуть , занятой теперь француз , в тот же застава , из который он выехать четыре день тот назад .
на другой день императорский камергер , monsieur de turenne,583 приехать к балашева и передать он желание император наполеон удостоить он аудиенция .
четыре день тот назад у тот же дом , к который подвезти балашева , стоять преображенский полка часовой , теперь же стоять два французский гренадер в раскрытый на грудь синий мундир и в мохнатый шапка , конвой гусаров и улан и блестящий свита адъютант , паж и генералов , ожидать выход наполеон вокруг стоять у крыльцо верховой лошадь и он мамелюк рустан . наполеон принимать балашева в тот самый дом в вильно , из который отправлять он александр .
vi .

несмотря на привычка балашева к придворный торжественность , роскошь и пышность двор наполеон поразить он .
граф тюрен ввести он в большой приёмный , где дожидаться много генералов , камергер и польский магнат , из который многий балашева видать при двор русский император . дюркий сказать , что император наполеон принять русский генерал перед свой прогулка .
после несколько минута ожидание , дежурный камергер выйти в большой приёмный и , учтивый поклониться балашева , пригласить он итти за себя .
балашева войти в маленькая приёмный , из который один дверь вести в кабинет , в тот самый кабинет , из который отправлять он русский император . балашева простоять минута два ожидать . за дверь послышаться поспешный шаг . быстро отвориться оба половинка дверь , весь затихнуть , и из кабинет зазвучать другой твёрдый , решительный шаг : это быть наполеон . он только что окончить свой туалет для верховой езда . он быть в синий мундир , раскрытый над белые жилет , спускаться на круглый живот , в белых лосина , обтягивать жирный ляжка короткий нога , и в ботфорт . короткий волос он очевидно только что быть причесать , но один прядь волос спускаться книзу над середина широкий лоб . белый , пухлый шея он резко выступать из-за чёрный воротник мундир ; от он пахнуть одеколон . на моложавый , полный лицо он с выступать подбородок быть выражение милостивый и величественный императорский приветствие .
он выйти , быстро подрагивать на каждый шаг и откинуть несколько назад голова . весь он потолстеть , короткий фигура с широкий , толстой плечо и невольно выставить вперёд живот и грудь , иметь тот представительный , осанистый вид , который иметь в холя жить сорокалетний человек . кроме тот видно быть , что он в этот день находиться в самый хороший расположение дух .
он кивнуть голова , отвечать на низкий и почтительный поклон балашева и , подойти к он , тотчас же стать говорить , как человек , дорожить всякая минута свой время и не снисходить до тот , чтобы приготавливать свой речь , а уверенный в тот , что он всегда сказать хорошо и чтò нужно сказать .
— здравствовать , генерал ! — сказать он . — я получить письмо император александр , который вы доставить , и очень рад вы видеть . — он взглянуть в лицо балашева свой больший глаз и тотчас же стать смотреть мимо он .
очевидно быть , что он не интересовать нисколько личность балашева . видно быть , что только то , чтò происходить в он душа , иметь интерес для он . весь , чтò быть вне он , не иметь для он значение , потому что весь в мир , как он казалось , зависеть только от он воля .
— я не желать и не желать война , — сказать он , — но я вынудить к она . я и теперь ( он сказать это слово с ударение ) готовый принять весь объяснение , который вы мочь дать я . — и он ясно и коротко стать излагать причина свой неудовольствие против русский правительство .
судить по умеренно-спокойный и дружелюбный тонуть , с который говорить французский император , балашева быть твёрдо убедить , что он желать мир и намеренный вступить в переговоры .
— sire ! l’empereur , mon maître,584 — начать балашева давно приготовить речь , когда наполеон , окончить свой речь , вопросительно взглянуть на русский посол ; но взгляд устремить на он глаз император смутить он . «вы смутить — оправьтесь» , как будто сказать наполеон , с чуть заметный улыбка оглядывать мундир и шпага балашева . балашева оправиться и начать говорить . он сказать , что император александр не считать достаточный причина для война требование паспорт куракин , что куракина поступить так по свой произвол и без согласие на то государь , что император александр не желать война , и что с англия нет никакой сношение .
— ещё нет , — вставить наполеон и , как будто бояться отдаться свой чувство , нахмуриться и слегка кивнуть голова , давать это чувствовать балашева , что он мочь продолжать .
высказать весь , чтò он быть приказать , балашева сказать , что император александр желать мир , но не приступить к переговоры иначе как с тем условие , чтобы ... тут балашева замяться : он вспомнить тот слово , который император александр не написать в письмо , но который непременно приказать вставить в рескрипт салтыков и который приказать балашева передать наполеон . балашева помнить про этот слово : «пока ни один вооружённый неприятель не остаться на земля русской» , но какой-то сложный чувство удержать он . он не мочь сказать этот слово , хотя и хотеть это сделать . он замяться и сказать : с условие , чтобы французский войско отступить за неман .
наполеон заметить смущение балашева при высказывание последний слово : лицо он дрогнуть , левый икра нога начало мерно дрожать . не сходить с место , он голос , более высокий и поспешный чем прежде , начать говорить . в время последующий речь , балашева , не раз опускать глаз , невольно наблюдать дрожание икра в левый нога наполеон , который тем более усиливаться , чем более он возвышать голос .
— я желать мир не менее император александр , — начать он . — не я ли осьмнадцать месяц делать весь , чтобы получить он ? я осьмнадцать месяц ждать объяснение . но для тот , чтобы начать переговоры , что же требовать от я ? — сказать он , нахмуриться и делать энергически вопросительный жест свой маленькая , бела и пухлый рука .
— отступление войско за неман , государь , — сказать балашева .
— за неман ? — повторить наполеон . — так теперь вы хотеть , чтоб отступить за неман — только за неман ? — повторить наполеон , прямо взглянуть на балашева .
балашева почтительно наклонить голова .
вместо требование четыре месяц тот назад отступить из померания , теперь требовать только отступить за неман . наполеон быстро повернуться и стать ходить по комната .
— вы говорить , что от я требовать отступление за неман для начатие переговоры ; но от я требовать точно так же два месяц тот назад отступление за одер и висла и , несмотря на то , вы согласный вести переговоры .
он молча пройти от один угол комната до другой и опять остановиться против балашева . лицо он как будто окаменелый в свой строгий выражение и левый нога дрожать ещё быстрый , чем прежде . это дрожание левый икра наполеон знать за себя . la vibration de mon mollet gauche est un grand signe chez moi,585 говорить он впоследствии .
— такой предложение как то , чтоб очистить одер и висла , можно делать принц баденский , а не я , — совершенно неожиданно для себя , почти вскрикнуть наполеон . — ежели бы вы дать я петербург и москва , я бы не принять этот условие . вы говорить , я начать этот война ? а кто прежде приехать к армия ? — император александр , а не я. и вы предлагать я переговоры тогда , как я издержать миллион , тогда как вы в союз с англия , и когда ваш положение дурно , — вы предлагать я переговоры ! а какой цель ваш союз с англия ? чтό она дать вы ? — говорить он поспешно , очевидно уже направлять свой речь не к тот , чтобы высказать выгода заключение мир и обсудить он возможность , а только к тот , чтобы доказать и свой правота , и свой сила , и чтобы доказать неправота и ошибка александр .
вступление он речь быть сделать очевидно с цель выказать выгода свой положение и показать , что , несмотря на то , он принимать открытие переговоры . но он уже начать говорить , и чем большой он говорить , тем менее он быть в состояние управлять свой речь .
весь цель он речь теперь уже очевидно быть в тот , чтобы только возвысить себя и оскорбить александр , то есть именно сделать то самый , что он менее всего хотеть при начало свидание .
— говорят , вы заключить мир с турок ?
балашева утвердительно наклонить голова .
— мир заключить ... — начать он . но наполеон не дать он говорить . он , видно , нужно быть говорить один самый , и он продолжать говорить с тем красноречие и невоздержание раздражённость , к который так склонный баловать человек .
— да я знать , вы заключить мир с турок , не получить молдавия и валахий . а я бы дать ваш государь этот провинция так же , как я дать он финляндия . да , —продолжать он , — я обещать и дать бы император александр молдавия и валахий , а теперь он не быть иметь этот прекрасный провинция . он бы мочь однако присоединить они к свой империя , и в один царствование он бы расширить россия от ботнический залив до устьевый дунай . екатерина великий не мочь бы сделать более , — говорить наполеон , весь более и более разгораться , ходить по комната и повторять балашева почти тот же слово , который он говорить самый александр в тильзита . — tout cela il l’aurait dû à mon amitié . ah ! quel beau règne , quel beau règne ! — повторить он несколько раз , остановиться , достать золотой табакерка из карман и жадно потянуть из нея нос .
— quel beau règne aurait pu être celui de l’empereur alexandre ! 586
он с сожаление взглянуть на балашева , и только что балашева хотеть заметить что-то , как он опять поспешно перебить он .
— что он мочь желать и искать такой , что бы он не найти в мой дружба ? .. — сказать наполеон , с недоумение пожимать плечо . — нет , он найти хороший окружить себя мой враг , и кто же ? — продолжать он . — он призвать к себя штейн , армфельдт , бенигсен , винцингерод . штейн — прогнать из свой отечество изменник , армфельдт — развратник и интриган , винцингерод — беглый поддать франция , бенигсный несколько более военный , чем другой , но всё-таки неспособный , который ничто не уметь сделать в 1807 год и который бы должный быть возбуждать в император александр ужасный воспоминание ... положим , ежели бы они быть способный , можно бы они употреблять , — продолжать наполеон , едва успевать слово поспевать за беспрестанно-возникать соображение , показывать он он правота или сила ( чтò в он понятие быть один и то же ) ; — но и тот нет : они не годиться ни для война , ни для мир ! барклай , говорят , дельный они весь ; но я это не сказать , судить по он один движение . а они чтò делать , чтò делать весь этот придворный ! пфуля предлагать , армфельдт спорить , бенигсный рассматривать , а барклай , призвать действовать , не знать , на что решиться , и время проходить . один багратион — военный человек . он глупый , но у он есть опытность , глазомер и решительность ... и чтò за роль играть ваш молодая государь в этот безобразный толпа ? они он компрометировать и на он сваливать ответственность всего совершаться . un souverain ne doit être à l’armée que quand il est général,587 — сказать он , очевидно посылать этот слово прямо как вызов в лицо государь . наполеон знать , как желать император александр быть полководец .
— уже неделя как начаться кампания , и вы не суметь защитить вильнуть . вы разрезать надвое и прогнать из польский провинция . ваш армия роптать .
— напротив , ваш величество , — сказать балашева , едва успевать запоминать то , чтò говориться он , и с труд следовать за это фейерверк слово , — войско гореть желание ...
— я весь знать , — перебить он наполеон , — я весь знать , и знать число ваш батальон так же верно , как и мой . у вы нет 200 тысяча войско , а у я втрое большой : давать вы честной слово , — сказать наполеон , забывать , что это он честной слово никак не мочь иметь значение , — давать вы ma parole d’honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce côté de la vistule.588 турок вы не помощь : они никуда не годиться и доказать это , замириться с вы . швед — они предопределение быть управляемый сумасшедший король . они король быть безумный ; они переменить он и взять другой , — бернадот , который тотчас же сойти с ум , потому что сумасшедший только , быть швед , мочь заключать союз с россия . — наполеон злобно усмехнуться и опять поднести к нос табакерка .
на каждый из фраза наполеон балашева хотеть и иметь чтò возражать ; беспрестанно он делать движение человек , желать сказать что-то , но наполеон перебивать он . против безумие швед балашева хотеть сказать , что швеция есть остров , когда россия за нея ; но наполеон сердито вскрикнуть , чтобы заглушить он голос . наполеон находиться в тот состояние раздражение , в который нужно говорить , говорить и говорить , только для тот , чтобы самый себя доказать свой справедливость . балашева становиться тяжело : он , как посол , бояться уронить свой достоинство и чувствовать необходимость возражать ; но , как человек , он сжиматься нравственно перед забытьё беспричинный гнев , в который очевидно находиться наполеон . он знать , что весь слово , сказать теперь наполеон , не иметь значение , что он сам , когда опомниться , устыдиться они . балашева стоялый , опустить глаз , глядеть на двигаться , толстой нога наполеон , и стараться избегать он взгляд .
— да чтό я этот ваш союзник ? — говорить наполеон . — у я союзник — это поляк : они 80 тысяча , они драться как лев . и они быть 200 тысяча .
и вероятно ещё более возмутиться тем , что , сказать это , он сказать очевидный неправда и что балашева в тот же покорный свой судьба поза молча стоялый перед он , он круто повернуться назад , подойти к самый лицо балашева и , делать энергический и быстрый жест свой белый рука , закричать почти :
— знать , что ежели вы поколебать пруссия против я , знать , что я стереть она с карта европа , — сказать он с бледный , искажённый злоба лицо , энергический жест один маленькая рука ударять по другой . — да , я забросить вы за двина , за днепр и восстановить против вы тот преграда , который европа быть преступный и слепой , что позволить разрушить . да , вот чтό с вы быть , вот чтò вы выиграть , удалиться от я , — сказать он и молча пройти несколько раз по комната , вздрагивать свой толстой плечо . он положить в жилетный карман табакерка , опять вынуть она , несколько раз приставлять она к нос и остановиться против балашева . он помолчать , поглядеть насмешливо прямо в глаз балашева и сказать тихий голос : — cependant quel beau règne aurait pu avoir votre maître ! 589
балашева , чувствовать необходимость возражать , сказать , что с сторона россия дело не представляться в такой мрачный вид . наполеон молчать , продолжать насмешливо глядеть на он и очевидно он не слушать . балашева сказать , что в россия ожидать от война всего хороший . наполеон снисходительно кивнуть голова , как бы говорить : «знать , так говорить ваш обязанность , но вы сам в это не верить , вы убедить мною» .
в конец речь балашева , наполеон вынуть опять табакерка , понюхать из нея и , как сигнал , стукнуть два раз нога по пол . дверь отвориться ; почтительно изгибаться камергер подать император шляпа и перчатка , другой подать носов платок . наполеон , не глядеть на они , обратиться к балашева :
— уверить от мой имя император александр , —сказать он взять шляпа , — что я он предать по-прежнему : я знать он совершенно и весьма высоко ценить он высокий качество . je ne vous retiens plus , général , vous recevrez ma lettre à l’empereur.590— и наполеон пойти быстро к дверь . из приёмный весь броситься вперёд и вниз по лестница .
vii .

после всего тот , чтò сказать он наполеон , после этот взрыв гнев и после последний , сухо сказать слово : «je ne vous retiens plus , général , vous recevrez ma lettre» , балашева быть уверенный , что наполеон уже не только не пожелать он видеть , но постараться не видать он — оскорбить посол и , главный , свидетель он непристойный горячность . но к удивление свой , балашева через дюрок получить приглашение в этот день к стол император .
на обед быть бессьер , коленкура и бертие .
наполеон встретить балашева с весёлый и ласковый вид . не только не быть в немой выражение застенчивость или упрёк себя за утренний вспышка , но он , напротив , стараться ободрить балашева . видно быть , что уже давно для наполеон в он убеждение не существовать возможность ошибка и что в он понятие весь то , чтò он делать , быть хорошо не потому , что оно сходиться с представление тот , чтò хорошо и дурно , но потому что он делать это .
император быть очень весёлый после свой верховой прогулка по вильно , в который толпа народ с восторг встречать и провожать он . в весь окно улица , по который он проезжать , быть выставить ковёр , знамя , вензель он , и польский дама , приветствовать он , махать он платок .
за обед , посадить подле себя балашева , он обращаться с он не только ласково , но обращаться так , как будто он и балашева считать в число свой придворный , в число тот человек , который сочувствовать он план и должный быть радоваться он успех . между прочить разговор он заговорить о москва и стать спрашивать балашева о русский столица , не только как спрашивать любознательный путешественник о новый место , который он намереваться посетить , но как бы с убеждение , что балашева , как русский , должный быть польстить этой любознательность .
— сколько житель в москва , сколько дом ? правда ли , что moscou называть moscou la sainte ? 591 сколько церковь в moscou ? — спрашивать он .
и на ответ , что церковь более двести , он сказать :
— к что такой бездна церковь ?
— русский очень набожный , — отвечать балашева .
— впрочем , большой количество монастырь и церковь есть всегда признак отсталость народ , — сказать наполеон , — оглядываться на коленкура за оценка это суждение .
балашева почтительно позволить себя не согласиться с мнение французский император .
— у каждый страна свой нрав , — сказать он .
— но уже нигде в европа нет ничто подобный , — сказать наполеон .
— просить извинение у ваш величество , — сказать балашева : — кроме россия есть ещё испания , где так же много церковь и монастырь .
этот ответ балашева , намекать на недавний поражение француз в испания , быть высоко оценить , по рассказ балашева , при двор император александр и очень мало быть оценить теперь за обед наполеон и пройти незаметно .
по равнодушный и недоумевать лицо господин маршал видно быть , что они недоумевать , в чем тут состоять острота , на который намекать интонация балашева . «ежель и быть она , то мы не понять она или она вовсе не остроумна» , говорить выражение лицо маршал . так мало быть оценить этот ответ , что наполеон даже решительно не заметить он и наивно спросить балашева о тот , на какой город идти отсюда прямая дорога к москва . балашева , бывший весь время обед настороже , отвечать , что comme tout chemin mène à rome , tout chemin mène à moscou,592 что есть много дорога , и что в число этот разный путь , есть дорога на полтава , который избрать карл xii , сказать балашева , невольно вспыхнуть от удовольствие в удача это ответ . не успеть балашева досказать последний слово : «poltawa» , как уже коленкура заговорить о неудобство дорога из петербург в москва и о свой петербургский воспоминание .
после обед переслать пить кофе в кабинет наполеон , четыре день тот назад бывший кабинет император александр . наполеон сесть , потрогивать кофе в севрский чашка , и указать на стул подле себя балашева .
есть в человек известный , послеобеденный расположение дух , который сильный всякий разумный причина заставлять человек быть довольный себя и считать весь свой друг . наполеон находиться в это расположение . он казалось , что он окружный человек , обожать он . он быть убедить , что и балашева после он обед быть он друг и обожатель . наполеон обратиться к он с приятный и слегка-насмешливый улыбка .
— это тот же комната , как я говорить , в который жить император александр . странно , неправда ли , генерал ? — сказать он , очевидно не сомневаться в тот , что это обращение не мочь не быть приятно он собеседник , так как оно доказывать превосходство он , наполеон , над александр .
балашева ничто не мочь отвечать на это и молча наклонить голова .
— да , в этот комната , четыре день тот назад , совещаться винцингерод и штейн , с той же насмешливый , уверенный улыбка продолжать наполеон . — что я не мочь понять , — сказать он , — это тот , что император александр приблизить к себя весь личный мой неприятель . я это не ... понимать . он не подумать о тот , что я мочь сделать то же ? — с вопрос обратиться он к балашева , и очевидно это воспоминание втолкнуть он опять в тот след утренний гнев , который ещё быть свежий в немой .
— и пусть он знать , что я это сделать , — сказать наполеон , вставать и отталкивать рука свой чашка . — я выгнать из германия весь он родные , виртембергский , баденский , веймарский ... да , я выгнать они . пусть он готовить для они убежище в россия !
балашева наклонить голова , вид свой показывать , что он желать бы откланяться , и слушать только потому , что он не мочь не слушать тот , чтò он говорят . наполеон не замечать это выражение ; он обращаться к балашева не как к посол свой враг , а как к человек , который теперь вполне предать он и должный радоваться унижение свой бывший господин .
— и зачем император александр принять начальство над войско ? к что это ? война мой ремесло , а он дело царствовать , а не командовать войско . зачем он взять на себя такой ответственность ?
наполеон опять взять табакерка , молча пройтись несколько раз по комната и вдруг неожиданно подойти к балашева и с лёгкий улыбка так уверенно , быстро , просто , как будто он делать какой-нибудь не только важный , но и приятный для балашева дело , поднять рука к лицо сорокалетний русский генерал и , взять он за ухо , слегка дёрнуть , улыбнуться один губа .
avoir l’oreille tirée par l’empereur593 считаться великий честь и милость при французский двор .
— eh bien , vous ne dites rien , admirateur et courtisan de l’empereur alexandre ? 594 — сказать он , как будто смешно быть быть в он присутствие чей-нибудь courtisan и admirateur595 кроме он , наполеон .
— готовый ли лошадь для генерал ? — прибавить он , слегка наклонять голова в ответ на поклон балашева .
— дать он мой , он далеко ехать ...
письмо , привезти балашев , быть последний письмо наполеон к александр . весь подробность разговор быть передать русский император , и война начаться .
viii .

после свидание свой в москва с пьер , князь андрей уехать в петербург по дело , как он сказать свой родной , но в сущность для тот , чтобы встретить там князь анатоль курагина , который он считать необходимый встретить . курагина , о который он осведомиться , приехать в петербург , уже там не быть . пьер дать знать свой шурин , что князь андрей ехать за он . анатоль курагина тотчас получить назначение от военный министр и уехать в молдавский армия . в это же время в петербург князь андрей встретить кутузов , свой прежний , всегда расположить к он , генерал , и кутузов предложить он ехать с он вместе в молдавский армия , куда старый генерал назначаться главнокомандующий . князь андрей , получить назначение состоять при штаб главный квартира , уехать в турция .
князь андрей считать неудобный писать к курагина и вызвать он . не подать новое повод к дуэль , князь андрей считать вызов с свой сторона компрометировать графиня ростов , и потому он искать личный встреча с курагин , в который он намеренный быть найти новый повод к дуэль . но в турецкий армия он также не удаться встретить курагина , который вскоре после приезд князь андрей в турецкий армия , вернуться в россия . в новый страна и в новый условие жизнь князь андрей стать жить лёгкий . после измена свой невеста , который тем сильный поразить он , чем старательный он скрывать от весь произвести на он действие , для он быть тяжёлый тот условие жизнь , в который он быть счастливый , и ещё тяжеле быть свобода и независимость , который он так дорожить прежде . он не только не думать тот прежний мысль , который в один раз прислать он , когда он глядеть на небо на аустерлицкий пол , который он любить развивать с пьер и который наполнять он уединение в богучаров , а потом в швейцария и рим ; но он даже бояться вспомнить о этот мысль , раскрывать бесконечный и светлый горизонт . он интересовать теперь только самый ближний , не связанный с прежний , практический интерес , за который он ухватываться с тем бòльшея жадность , чем закрытый быть от он прежний . как будто тот бесконечный удаляться свод небо , стоять прежде над он , вдруг превратиться в низкий , определённый , давить он свод , в который весь быть ясно , но ничто не быть вечный и таинственный .
из представляться он деятельность , военный служба быть самый простой и знакомый он . состоять в должность дежурный генерал при штаб кутузов , он упорно и усердно заниматься дело , удивлять кутузов свой охота к работа и аккуратность . не найти курагина в турция , князь андрей не считать необходимый скакать за он опять в россия ; но , при весь тот , он знать , что сколько бы ни прошлый время , он не мочь , встретить курагина , несмотря на весь презрение , который он иметь к он , несмотря на весь доказательство , который он делать себя , что он не стóит унижаться до столкновение с он , он знать , что , встретить он , он не мочь не вызвать он , как не мочь голодный человек не броситься на пища . и это сознание тот , что оскорбление ещё не выместить , что злоба не излить , а лежать на сердце , отравлять то искусственный спокойствие , который в вид озабоченно-хлопотливый и несколько честолюбивый и тщеславный деятельность устроить себя князь андрей в турция .
в 12-метр год , когда до букарешт ( где два месяц жить кутузов , проводить день и ночь у свой валашка ) дошлый ведать о война с наполеон , князь андрей попросить у кутузов перевод в западный армия . кутузов , который уже надоесть болконский свой деятельность , служить он упрёк в праздность , кутузов весьма охотно отпустить он и дать он поручение к барклаю-де-толли .
прежде чем ехать в армия , находиться в май в дрисскома лагер , князь андрей заехать в лысый гора , который быть на самый он дорога , находиться в три верста от смоленский большак . последний три год в жизнь князь андрей быть так много переворот , так много он передумать , перечувствовать , перевидеть ( он объехать и запад и восток ) , что он странно и неожиданно поразить при въезд в лысый гора весь точно то же , до маленький подробность — точно то же течение жизнь . он как в заколдованный , заснуть замок въехать в аллея и в каменный ворот лысогорский дом . тот же степенность , тот же чистота , тот же тишина быть в это дом , тот же мебель , тот же стена , тот же звук , тот же запах и тот же робкий лицо , только несколько постареть . княжна марья быть весь тот же робкий , некрасивый , стареющийся девушка , в страх и вечный нравственный страдание , без польза и радость проживать хороший год свой жизнь . bourienne быть тот же радостно-пользоваться каждоить минута свой жизнь и исполнить самый для себя радостный надежда , довольный себя , кокетливый девушка . она только стать уверенный , как показаться князь андрей . привезти имя из швейцария воспитатель десалить быть одетый в сюртук русский покрой , коверкать язык говорить по-русски с слуга , но быть весь тот же ограниченно-умный , образовать , добродетельный и педантический воспитатель . старый князь перемениться физически только тем , что с бок рот у он стать заметный недостаток один зуб ; нравственно он быть весь такой же как и прежде , только с ещё бòльший озлобление и недоверие к действительность тот , чтò происходить в мпра . один только николушко вырасти , перемениться , разрумяниться , обрасти курчавый , тёмный волос , и , сам не знать тот , смеяться и веселиться , поднимать верхний губка хорошенький ротик точно так же , как она поднимать покойница маленький княгиня . он один не слушаться закон неизменностн в это заколдованный , спать замок . но хотя по внешность весь оставаться по старое , внутренний отношение весь этот лицо измениться с тот пора , как князь андрей не видать они . член семейство быть разделить на два лагерь , чуждый и враждебный между себя , который сходиться теперь только при немой , для он изменять свой обычный образ жизнь . к один принадлежать старый князь , bourienne и архитектор , к другой — княжна марья , десалить , николушко и весь нянька и мамка .
в время он пребывание в лысый гора , весь домашний обедать вместе , но весь быть неловко , и князь андрей чувствовать , что он гость , для который делать исключение , что он стеснять весь свой присутствие . в время обед первое день князь андрей , невольно чувствовать это , быть молчаливый , и старый князь , заметить неестественность он состояние , тоже угрюмо замолчать и сейчас после обед уйти к себя . когда ввечеру князь андрей прийти к он и , стараться расшевелить он , стать рассказывать он о кампания молодой граф каменский , старый князь неожиданно начать разговор с он о княжна марья , осуждать она за она суеверие , за она нелюбовь к m-lle bourienne , который , по он слово , быть один истинно предать он .
старый князь говорить , что ежели он больной , то только от княжна марья ; что она нарочно мучить и раздражать он ; что она баловство и глупый речь портить маленький князь николай . старый князь знать очень хорошо , что он мучить свой дочь , что жизнь она очень тяжёлый ; но знать тоже , что он не мочь не мучить она и что она заслуживать это . «почему же князь андрей , который видеть это , я ничто не говорить про сестра ? » думать старый князь . «чтó же он думать , что я злодей или старый дурак , без причина отдалиться от дочь и приблизить к себя француженка ? он не понимать , и потому надо объяснить он , надо , чтоб он выслушал» , думать старый князь . и он стать объяснять причина , по который он не мочь переносить бестолковый характер дочь .
— ежели вы спрашивать я , — сказать князь андрей , не глядеть на отец ( он в один раз в жизнь осуждать свой отец ) , — я не хотеть говорить ; но ежели вы я спрашивать , то я сказать вы откровенно свой мнение насчёт всего это . ежели есть недоразумение и разлад между вы и маша , то я никак не мочь винить она — я знать , как она вы любить и уважать . ежели уж вы спрашивать я , — продолжать князь андреи , раздражаться , потому что он всегда быть готовый на раздражение в последний время , — то я один мочь сказать : ежели есть недоразумение , то причина они ничтожный женщина , который бы не должный быть быть подруга сестра .
старик сначала остановиться глаз смотреть на сын , и ненатурально открыть улыбка новый недостаток зуб , к который князь андрей не мочь привыкнуть .
— какой же подруга , голубчик ? а ? уж переговорить ! а ?
— батюшка , я не хотеть быть судья , — сказать князь андрей жёлчный и жёсткий тон , — но вы вызвать я , и я сказать и всегда сказать , что княжна марья не виноватый , а виноватый ... виноватый этот француженка ...
— а , присудить ! .. присудить ! — сказать старик тихий голос и , как показаться князь андрей , с смущение , но потом вдруг он вскочить и закричать : — вон , вон ! чтобы дух твой тут не быть ! ..
князь андрей хотеть тотчас же уехать , но княжна марья упросить он остаться ещё день . в этот день князь андрей не видеться с отец , который не выходить и никто не пускать к себя , кроме m-lle bourienne и тихон , и спрашивать несколько раз о тот , уехать ли он сын . на другой день перед отъезд князь андрей пойти на половина сын . здоровый , по матерь кудрявый мальчик сесть он на колено . князь андрей начать сказывать он сказка о синь борода , но , не досказать , задуматься . он думать не о это хорошенький мальчик-сын в то время , как он он держать на колено , а думать о себя . он с ужас искать и не находить в себя ни раскаяние в тот , что он раздражить отец , ни сожаление о тот , что он ( в ссора в один раз в жизнь ) уезжать от он . главный всего он быть то , что он искать и не находить тот прежний нежность к сын , который он надеяться возбудить в себя , приласкать мальчик и посадить он к себя на колено .
— ну , рассказывать же , — говорить сын . князь андрей , не отвечать он , снять он с колено и пойти из комната .
как только князь андрей оставить свой ежедневный занятие , в особенность как только он вступить в прежний условие жизнь , в который он быть ещё тогда , когда он быть счастливый , тоска жизнь охватить он с прежний силой , и он спешить скорый уйти от этот воспоминание и найти скорый какой-нибудь дело .
— ты решительно ехать , andré ? — сказать он сестра .
— слава бог , что мочь ехать , — сказать князь андрей ; — очень жалеть , что ты не мочь .
— зачем ты это говорить ! — сказать княжна марья . — зачем ты это говорить теперь , когда ты ехать на этот страшный война , и он так старый ! м-lle bourienne говорить , что он спрашивать про ты ... как только она начало говорить о это , губа она задрожать , и слеза закапать . князь андрей отвернуться от нея и стать ходить по комната .
— ах бог мой ! бог мой ! — сказать он . — и как подумать , чтό и кто — какой ничтожество мочь быть причина несчастие человек ! — сказать он с злоба , испугать княжна марь .
она понять , что , говорить про человек , который он называть ничтожество , он разуметь не только m-lle bourienne , делать он несчастие , но и тот человек , который погубить он счастие .
— andré , о один я просить , я умолять ты , — сказать она , дотрогиваться до он локоть и сиять сквозь слеза глаз глядеть на он . — я понимать ты ( княжна марья опустить глаз ) . не думать , что горе сделать человек . человек — орудие он . — око взглянуть немного высокий голов князь андрей , тем уверенный , привычный взгляд , который смотреть на знакомый место портрет . — горе послать имя , а не человек . человек — он орудие , они не виноватый . ежели ты кажется , что кто-нибудь виноватый перед ты , забыть это и простить . мы не иметь право наказывать . и ты понять счастие прощать .
— ежели бы я быть женщина , я бы это делать , marie . это добродетель женщина . но мужчина не должный и не мочь забывать и прощать , — сказать он и , хотя он до этот минута не думать о курагина , весь невыместить злоба вдруг подняться в он сердце . «ежель княжна марья уже уговаривать я простить , то значит давно я надо быть наказать» , подумать он . и , не отвечать более княжна марья , он стать думать теперь о тот радостный , злобный минута , когда он встретить курагина , который ( он знать ) находиться в армия .
княжна марья умолять брат подождать ещё день , говорить о тот , что она знать , как быть несчастливый отец , ежели андрей уехать , не помириться с он ; но князь андрей отвечать , что он вероятно , скоро приехать опять из армия , что непременно написать отец и что теперь чем далёкий оставаться , тем большой растравиться этот раздор .
— adieu , andré ! rappelez vous que les malheurs viennent de dieu , et que les hommes ne sont jamais coupables,596 — быть последний слово , который он слышать от сестра , когда прощаться с нея .
«так это должный быть ! » думать князь андрей , выезжать из аллея лысогорский дом . «он , жалкий невинный существо , оставаться на съедение выжить из ум старик . старик чувствовать , что виноватый , но не мочь изменить себя . мальчик мой расти и радоваться жизнь , в который он быть такой же , как и весь , обмануть или обманывать . я еда в армия , зачем ? — сам не знать , и желать встретить тот человек , который презирать , для тот , чтобы дать он случай убить я и посмеяться надо я ! » и прежде быть весь тот же условие жизнь , но прежде они весь вязаться между себя , а теперь весь рассыпаться . один бессмысленный явление , без всякая связь , один за другой представляться князь андрей .
ix .

князь андрей приехать в главный квартира армия в конец июнь . войско один армия , тот , при который находиться государь , быть расположить в укрепить лагер у дрисс ; войско два армия отступать , стремиться соединиться с первой армия , от который — как говорить — они быть отрезать больший сила француз . весь быть недовольный общий ход военный дело в русский армия ; но о опасность нашествие в русский губерния никто и не думать , никто и не предполагать , чтобы война мочь быть перенести далее западный польский губерния .
князь андрей найти барклая-де-толли , к который он быть назначить , на берег дрисс . так как не быть ни один большой село или местечко в окрестность лагерь , то весь огромный количество генералов и придворный , бывший при армия , располагаться в окружность десять верста по хороший дом деревня , по сю и по тот сторона река . барклай-де-толли стоялый в 4-х верста от государь . он сухо и холодный принять болконский , и сказать свой немецкий выговор , что он доложить о немой государь для определение он назначение , а покамест просить он состоять при он штаб . анатоль курагина , который князь андрей надеяться найти в армия , не быть здесь : он быть в петербург , и это известие быть приятно болконский . интерес центр производиться огромный война занять князь андрей , и он рад быть на некоторый время освободиться от развлечение , который производить в немой мысль о курагина . в продолжение один четыре день , в время который он не быть никуда требовать , князь андрей объездить весь укрепить лагерь , и с помощие свой знание и разговор с сведущий человек , стараться составить себя о немой определённый понятие . но вопрос о тот , выгодный или не выгодный этот лагерь , остаться нерешенный для князь андрей . он уже успеть вывести из свой военный опыт то убеждение , что в военный дело ничто не значить самый глубокомысленно-обдуманный план ( как он видеть это в аустерлицкий поход ) , что весь зависеть от тот , как отвечать на неожиданный и не мочь быть предвидеть действие неприятель , что весь зависеть от тот , как и кто вестись весь дело . для тот чтобы уяснить себя этот последний вопрос , князь андрей , пользоваться свой положение и знакомство , стараться вникнуть в характер управление армия , лицо и партия , участвовать в оный и вывести для себя следующий понятие о положение дело .
когда ещё государь быть в вильно , армия быть разделить на трое : 1-я армия находиться под начальство барклая-де-толли , 2-я под начальство багратион , 3-я под начальство тормасова . государь находиться при один армия , но не в качество главнокомандующий . в приказ быть сказать , что государь быть — не командовать , а сказать только , что государь быть при армия . кроме тот при государь лично не быть штаб главнокомандующий , а быть штаб императорский главный квартира . при немой быть начальник императорский штаб , генерал-квартирмейстер князь волконский , генерал , флигель-адъютант , дипломатический чиновник и большой количество иностранец , но не быть штаб армия . кроме тот , без должность при государь находиться : аракчеев — бывший военный министр , граф бенигсный — по чин старший из генералов , великий князь цесаревич константин павло , граф румянцев — канцлер , штейн — бывший прусский министр , армфельд — шведский генерал , пфуля — главный составитель план кампания , генерал-адъютант паулучить — сардинский выходец , вольцоген и многие другой . хотя этот лицо и находиться без военный должность при армия , но по свой положение иметь влияние , и часто корпусный начальник и даже главнокомандующий не знать , в качество что спрашивать или советовать то или другой бенигсный , или великий князь , или аракчеев , или князь волконский , и не знать , от он ли лицо , или от государь истекать такой-то приказание в форма совет , и нужно или не нужно исполнять он . но это быть внешний обстановка , существенный же смысл присутствие государь и весь этот лицо с придворный точка ( а в присутствие государь весь делаться придворный ) весь быть ясный . он быть следующий : государь не брать на себя звание главнокомандующий , но распоряжаться весь армия ; человек , окружать он , быть он помощник . аракчеев быть верный исполнитель-блюститель порядок и телохранитель государь ; бенигсный быть помещик виленский губерния , который как будто делать les honneurs597 край , а в сущность быть хороший генерал , полезный для совет и для тот , чтоб иметь он всегда наготове на смена барклай . великий князь быть тут потому , что он это быть угодный . бывший министр штейн быть тут потому , что он быть полезный для совет и потому , что император александр высоко ценить он личный качество . армфельд быть злой ненавистник наполеон и генерал , уверенный в себя , чтò иметь всегда влияние на александр . паулучить быть тут потому , что он быть сметь и решительный в речь . генерал-адъютант быть тут потому , что они везде быть , где государь , и наконец главный — пфуля быть тут потому , что он составить план война против наполеон и , заставить александр поверить в целесообразность это план , руководить весь дело война . при пфуле быть вольцоген , передавать мысль пфуля в более доступный форма , чем сам пфуля , резкий , самоуверенный до презрение к весь , кабинетный теоретик .
кроме этот поименованный лицо , русский и иностранец ( в особенность иностранец , который с смелость , свойственный человек в деятельность среди чужой среда , каждый день предлагать новое неожиданный мысль ) , быть ещё много лицо второстепенный , находиться при армия потому , что тут быть они принципал .
в число весь мысль и голос в это огромный , беспокойный , блестящий и гордый мир , князь андрей видеть следующий , более резкий подразделение направление и партия .
один партия быть : пфуля и он последователь , теоретик война , верить в то , что есть наука война , и что в этот наука есть свой неизменный закон , закон облический движение , обход и т. п. пфуля и последователь он требовать отступление в глубь страна , по точный закон , предписать мнимый теория война , и в всякий отступление от этот теория видеть только варварство , необразованность или злонамеренность . к этот партия принадлежать немецкий принц , вольцоген , винцингерод и другой , преимущественно немец .
два партия быть противуположный один . как и всегда бывать , при один крайность быть представитель другой крайность . человек этот партия быть тот , который с вильный требовать наступление в польша и свобода от всякий вперёд составить план . кроме тот , что представитель этот партия быть представитель смелый действие , они вместе с тем быть и представитель национальность , вследствие что становиться ещё односторонний в спор . это быть русский : багратион , начинать возвышаться ермол и другой . в это время быть распространить известный шутка ермолов , будто бы просить государь о один милость — производство он в немец . человек этот партия говорить , вспоминать суворов , что надо не думать , не накалывать иголка карта , а драться , бить неприятель , не впускать он в россия и не давать унывать войско .
к три партия , к который более всего иметь доверие государь , принадлежать придворный делатель сделка между оба направление . человек этот партия , больший частью не военный и к который принадлежать аракчеев , думать и говорить , чтò говорят обыкновенно человек , не иметь убеждение , но желающий казаться за таковой . они говорить , что без сомнение война , особенно с такой гений как бонапарт ( он опять называть бонапарт ) требовать глубокомысленный соображение , глубокий знание наука , и в это дело пфуля гениальный ; но вместе с тем нельзя не признать тот , что теоретик часто односторонний , и потому не надо вполне доверять имя , надо прислушиваться и к тот , чтò говорят противник пфуля , и к тот , чтò говорят человек практический , опытный в военный дело , и из всего взять средний . человек этот партия настоять на тот , чтоб , удержать дрисский лагерь по план пфуля , изменить движение другой армия . хотя это образ действие не достигаться ни тот ни другой цель , но человек этот партия казалось так хороший .
четыре направление быть направление , который самый видный представитель быть великий князь , наследник-цесаревич , не мочь забыть свой аустерлицкий разочарование , где он , как на смотр , выехать пред гвардия в каска и колет , рассчитывать молодецк раздавить француз , и , попасть неожиданно в один линия , насилу уйти в общий смятение . человек этот партия иметь в свой суждение и качество и недостаток искренность . они бояться наполеон , видеть в немой сила , в себя слабость и прямо высказывать это . они говорить : «ничего кроме горе , срам и погибель из всего это не выйти ! вот мы оставить вильнуть , оставить витебск , оставить и дрисс . один , чтò мы оставаться умный сделать , это заключить мир и как можно скорее , пока не выгнать мы из петербург ! »
воззрение это , сильно распространить в высокий сфера армия , находить себя поддержка и в петербург , и в канцлер румянцев , по другой государственный причина стоять также за мир .
пять быть приверженец барклая-де-толли , не столько как человек , сколько как военный министр и главнокомандующий . они говорить : «кака он ни есть ( всегда так начинать ) , но он честный , дельный человек , и хороший он нет . дать он настоящий власть , потому что война не мочь итти успешно без единство начальствование , и он показать то , чтò он мочь сделать , как он показать себя в финляндия . ежели армия наш устроить и сильный и отступить до дрисс , не понести никакой поражение , то мы обязать это только барклай . ежели теперь заменить барклай бенигсено , то весь погибнуть ; потому что бенигсный уже показать свой неспособность в 1807 году» , говорить человек этот партия .
шесть , бенигсенист , говорить напротив , что всё-таки не быть никто дельный и опытный бенигсена , и как ни вертеться , всё-таки прийти к он . и человек этот партия доказывать , что весь наш отступление до дрисс быть постыднейшея поражение и беспрерывный ряд ошибка . «ч большой наделать ошибка , говорить они , тем хороший , по крайний мера скорее понять , что так не мочь итти . а нужный не какой-нибудь барклай , а человек как бенигсный , который показать уже себя в 1807-метр год , который отдать справедливость сам наполеон , и такой человек , за который бы охотно признавать власть , а такой есть только один бенигсен» .
семь — быть лицо , который всегда есть при государь , в особенность при молодая и который особенно много быть при император александр , лицо генералов и флигель-адъютант , страстно предать государь не как император , но обожать он , как человек искренно и бескорыстно , как он обожать ростов в 1805-метр год , и видеть в немой не только весь добродетель , но и весь качество человеческий . этот лицо , хотя и восхищаться скромность государь , отказываться от командование войско , но осуждать этот излишний скромность , и желать только один и настаивать на тот , чтоб обожать государь , оставить излишний недоверие к себя , объявить открыто , что он становиться в глава войско , составить бы при себя штаб-квартира главнокомандующий и , советоваться где нужно с опытный теоретик и практика , сам бы вести свой войско , который один это довести бы до высокий состояние воодушевление .
восемь , самый большой группа человек , который по свой огромный количество относиться к другой , как 99 к 1-му , состоять из человек , не желать ни мир , ни война , ни наступательный движение , ни оборонительный лагерь ни при дрисс , ни где бы то ни быть , ни барклай , ни государь , ни пфуля , ни бенигсена , но желающий только один и самый существенный : наибольший для себя выгода и удовольствие . в тот мутный вода перекрещиваться и перепутываться интрига , который кишеть при главный квартира государь , в весьма многое можно быть успеть в такой , чтò немыслимо бы быть в другой время . один , не желать только потерять свой выгодный положение , нынче соглашаться с пфуль , завтра с противник он , послезавтра утверждать , что не иметь никакой мнение о известный предмет , только для тот , чтоб избежать ответственность и угодить государь . другой , желающий приобрести выгода , обращать на себя внимание государь , громко кричать то самый , на чтó намекнуть государь накануне , спорить и кричать в совет , ударять себя в грудь и вызывать несоглашаться на дуэль и тем показывать , что он готовый быть жертва общий польза . три просто выпрашивать себя , между два совет и в отсутствие враг , единовременный пособие за свой верный служба , знать , что теперь некогда быть отказать он . четыре нечаянно весь попадаться на глаз государь , отягчить работа . пять , для тот чтобы достигнуть давно желанный цель — обед у государь , ожесточённо доказывать правота или неправота вновь выступить мнение и для это приводить более или менее сильный и справедливый доказательство .
весь человек этот партия ловить рубль , крест , чин , и в это ловлении следить только за направление флюгер царский милость , и только что замечать , что флюгер обратиться в один сторона , как весь это трутневой население армия начинать дуть в тот же сторона , так что государь тем трудный быть повернуть он в другой . среди неопределённость положение , при угрожать , серьёзный опасность , придавать весь особенно-тревожный характер , среди это вихрь интрига , самолюбие , столкновение , различный воззрение и чувство , при разноплемённость весь этот лицо , этот восемь , самый большой партия человек , занятой личный интерес , придавать большой запутанность и смутность общий дело . какой бы ни подниматься вопрос , а уж рой трутень этот , не оттрубить ещё над прежний тема , перелетать на новый и свой жужжание заглушать и затемнять искренний , спорить голос .
из весь этот партия в то самый время , как князь андрей приехать к армия , собраться ещё один девять партия , начинать поднимать свой голос . это быть партия человек старое , разумный , государственно-опытный и уметь , не разделять ни один из противоречащий мнение , отвлеченно посмотреть на весь , чтò делаться при штаб главный квартира , и обдумать средство к выход из этот неопределённость , нерешительность , запутанность и слабость .
человек этот партия говорить и думать , что весь дурной происходить преимущественно от присутствие государь с военный двор при армия , что в армия перенести тот неопределённый , условный и колебаться шаткость отношение , который удобный при двор , но вредный в армия ; что государь нужно царствовать , а не управлять войско , что единственный выход из это положение есть отъезд государь с он двор из армия ; что один присутствие государь парализировать 50 тысяча войско , нужный для обеспечение он личный безопасность ; что самый плохой , но независимый главнокомандующий быть хороший самый хороший , но связанный присутствие и власть государь .
в то самый время как князь андрей жить без дело при дрисс , шишковы , государственный секретарь , бывший один из главный представитель этот партия , написать государь письмо , который согласиться подписать балашева и аракчеев . в письмо это , пользоваться данные он от государь позволение рассуждать о общий ход дело , он почтительно и под предлог необходимость для государь воодушевить к война народ в столица , предлагать государь оставить войско .
одушевление государь народ и воззвание к он для защита отечество — то самый ( на сколько оно произвести быть личный присутствие государь в москва ) одушевление народ , который быть главный причина торжество россия , быть представить государь и принять имя , как предлог для оставление армия .
x .

письмо это ещё не быть подать государь , когда барклай за обед передать болконский , что государь лично угодный видеть князь андрей , для тот чтобы расспросить он о турция , и что князь андрей иметь явиться в квартира бенигсена , в шесть часы вечер .
в этот же день в квартира государь быть получить известие о новый движение наполеон , мочь быть опасный для армия , известие , впоследствии оказаться несправедливый . и в это же утро полковник мишо объезжать с государь дрисский укрепление и доказывать государь , что укрепить лагерь этот , устроенный пфуль и считаться до сей пора chef-d’oeuvre’ом598 тактика , долженствовать погубить наполеон , — что лагерь этот есть бессмыслица и погибель русский армия .
князь андрей приехать в квартира генерал бенигсена , занимать небольшой помещичий дом на самый берег река . ни бенигсена , ни государь не быть там ; но чернышев , флигель-адъютант государь , принять болконский и объявить он , что государь поехать с генерал бенигсено и с маркиз паулучить другой раз в нынешний день для объезд укрепление дрисский лагерь , в удобность который начинать сильно сомневаться .
чернышев сидеть с книга французский роман у окно один комната . комната этот , вероятно , прежде быть зала ; в она ещё стоялый орган , на который навалить быть какой-то ковёр , и в один угол стоялый складный кровать адъютант бенигсена . этот адъютант быть тут . он , видно замучить пирушка или дело , сидеть на свёрнутый постеле и дремать . из зала вели два дверь : один прямо в бывший гостиный , другой направо в кабинет . из один дверь слышаться голос разговаривать по-немецки и изредка по-французски . там , в бывший гостиный , быть собрать по желание государь не военный совет ( государь любить неопределённость ) , но некоторый лицо , который мнение , в предстоящий затруднение , он желать знать . это не быть военный совет , но как бы совет избранный для уяснение некоторый вопрос лично для государь . на этот полусовет быть пригласить : шведский генерал армфельд , генерал-адъютант вольцоген , винцингерод , который наполеон называть беглый французский поддать , мишо , толь , вовсе не военный человек — граф штейн , и наконец сам пфуля , который , как слышать князь андрей , быть la cheville ouvrière599 всего дело . князь андрей иметь случай хорошо рассмотреть он , так как пфуля вскоре после он приехать и пройти в гостиный , остановиться на минута поговорить с чернышев .
пфуля с первое взгляд , в свой русский , генеральский , дурно сшить мундир , который нескладно , как на нарядить , сидеть на немой , показаться князь андрей как будто знакомый , хотя он никогда не видать он . в немой быть и вейротереть , и мак , и шмидт , и много другой немецкий теоретик-генерал , который князь андрей удаться видеть в 1805-метр год ; но он быть типичный весь они . такой немца-теоретик , соединять в себя весь , чтò быть в тот немец , ещё не видать никогда князь андрей .
пфуля быть невысокий рост , очень худо , но ширококост , грубый , здоровый сложение , с широкий таз и костлявый лопатка . лицо у он быть очень морщинистый , с глубоко-вставить глаз . волос он спереди у висок очевидно торопливо быть пригладить щётка , сзади же наивно торчать кисточка . он , беспокойно и сердито оглядываться , войти в комната , как будто он всего бояться в большой комната , куда он войти . он неловкий движение , придерживать шпага , обратиться к чернышев , спрашивать по-немецки , где государь . он , видно быть , как можно скорее хотеться пройти комната , окончить поклон и приветствие и сесть за дело перед карта , где он чувствовать себя на место . он поспешно кивать голова на слово чернышев и ироничёска улыбаться , слушать он слово о тот , что государь осматривать укрепление , который он , сам пфуля , заложить по свой теория . он что-то басисто и круто , как говорят самоуверенный немец , проворчать про себя : dummkopf ... или : zu grunde die ganze geschichte ... или : s’wird was gescheites d’raus werden ... 600 князь андрей не расслышать и хотеть пройти , но чернышев познакомить князь андрей с пфуль , заметить , что князь андрей приехать из турция , где так счастливо конченый война . пфуля чуть взглянуть не столько на князь андрей , сколько через он , и проговорить смеяться : «da muss ein schöner tactischer krieg gewesen sein».601 — и , засмеяться презрительно , пройти в комната , из который слышаться голос .
видно пфуля , уже всегда готовый на иронический раздражение , нынче быть особенно возбудить тем , что осмелиться без он осматривать он лагерь и судить о немой . князь андрей по один короткий это свидание с пфуль , благодаря свой аустерлицкий воспоминание , составить себя ясный характеристика это человек . пфуля быть один из тот безнадёжно , неизменно , до мученичество самоуверенный человек , который только бывать немец , и потому именно , что только немец бывать самоуверенный на основание отвлечённый идея — наука , т. е. мнимый знание совершенный истина . француз бывать самоуверенный потому , что он почитать себя лично , как ум так и тело , непреодолимо-обворожительный как для мужчина , так и для женщина . англичанин самоуверенный на тот основание , что он есть гражданин благоустроеннейший государство в мир и потому , как англичанин , знать всегда , что он делать нужно , и знать что весь , чтό он делать как англичанин , несомненно хорошо . итальянец самоуверенный потому , что он взволновать и забывать легко и себя и другой . русский самоуверенный именно потому , что он ничто не знать и знать не хотеть , потому что не верить , чтобы можно быть вполне знать что-нибудь . немец самоуверенный худой весь , и твёрдый весь и противный весь , потому что он воображать , что знать истина , наука , который он сам выдумать , но который для он есть абсолютный истина . — таков очевидно быть пфуля . у он быть наука — теория облический движение , вывести имя из история война фридрих великое , и весь , чтò встречаться он в новый военный история , казалось он бессмыслица , варварство , безобразный столкновение , в который с оба сторона быть сделать столько ошибка , что война этот не мочь быть назвать война : они не подходить под теория и не мочь служить предмет наука .
в 1806 год пфуля быть один из составитель план война , кончиться иена и ауерштет ; но в исход этот война он не видеть ни маленький доказательство неправильность свой теория . напротив , сделать отступление от он теория быть , по он понятие , единственный причина весь неудача , и он с свойственный он радостный ирония говорить : ich sagte ja dass die ganze geschichte zum teufel gehen werde.602 пфуля быть один из тот теоретик , который так любить свой теория , что забывать цель теория — приложение она к практика ; он из любовь к теория ненавидеть всякий практика и знать она не хотеть . он даже радоваться неуспех , потому что неуспех , происходить от отступление в практика от теория , доказывать он только справедливость он теория .
он сказать несколько слово с князь андрей и чернышев о настоящий война с выражение человек , который знать вперёд , что весь быть скверный , и что он даже не недовольный это . торчать на затылок непричесанный кисточка волос и торопливо-причесать височек особенно красноречивый говорить это .
он пройти в другой комната , и оттуда тотчас же послышаться басистый и ворчливый звук он голос .
xi .

не успеть князь андрей проводить глаз пфуля , как в комната поспешно войти граф бенигсный и , кивнуть голова болконский , не останавливаться , пройти в кабинет , отдавать какой-то приказание свой адъютант . государь ехать за он , и бенигсный поспешить вперёд , чтобы приготовить кое-что и успеть встретить государь . чернышев и князь андрей выйти на крыльцо . государь с усталый вид слезать с лошадь . маркиз паулучить что-то говорить государь . государь , склонить голова налево , с недовольный вид , слушать паулучить , говорить с особенный жар . государь тронуться вперёд , видимо желать окончить разговор , но раскраснеться , взволновать итальянец , забывать приличие , идти за он , продолжать говорить :
— quant à celui qui a conseillé ce camp , le camp de drissa , — говорить паулучить , в то время как государь , входить на ступенька и заметить князь андрей , вглядываться в незнакомый он лицо .
— quant à celui , sire , — продолжать паулучить с отчаянность , как будто не в сила удержаться , — qui a conseillé le camp de drissa , je ne vois pas d’autre alternative que la maison jaune ou le gibet.603 не дослушать и как будто не слыхать слово итальянец , государь , узнать болконский , милостивый обратиться к он .
— очень рад ты видеть , пройти туда , где они собраться , и подождать я . — государь пройти в кабинет . за он пройти князь пётр михайло волконский , барон штейн , и за они затвориться дверь . князь андрей , пользоваться разрешение государь , пройти с паулучить , который он знать по турция , в гостиный , где собраться совет .
князь пётр михайло волконский занимать должность как бы начальник штаб государь . волконский выйти из кабинет и принести в гостиный карта и расположить они на стол , передать вопрос , на который он желать слышать мнение собранный господин . дело быть в тот , что в ночь быть получить известие ( впоследствии оказаться ложный ) о движение француз в обход дрисский лагерь .
один начать говорить генерал армфельд , неожиданно , в избежание представиться затруднение предложить совершенно новый , ничто ( кроме как желание показать , что он тоже мочь иметь мнение ) необъяснимый позиция в сторона от петербургский и московский дорога , на который , по он мнение , армия должный быть соединиться ожидать неприятель . видно быть , что этот план давно быть составить армфелёд , и что он теперь изложить он не столько с цель отвечать на предлагать вопрос , на который план этот не отвечать , сколько с цель воспользоваться случаем высказать он . это быть один из миллион предложение , который так же основательно как и другой можно быть делать , не иметь понятие о тот , какой характер принять война . некоторый оспаривать он мнение , некоторый защищать он . молодая полковник толь горячее другой оспаривать мнение шведский генерал и , в время спорый , достать из боковой карман исписать тетрадь , который он попросить позволение прочесть . в пространно-составить записка толь предлагать другой — совершенно противный и план армфелёд и план пфуля — план кампания . паулучить , возражать толь , предложить план движение вперёд и атака , который один по он слово мочь вывести мы из неизвестность и западня ( как он называть дрисский лагерь ) , в который мы находиться . в время этот споровый пфуля и он переводчик вольцоген ( он мост в придворный отношение ) молчать . пфуля только презрительно фыркать и отворачиваться , показывать , что он никогда не унизиться до возражение против тот вздор , который он теперь слышать . но когда князь волконский , руководить прение , вызвать он на изложение свой мнение , он только сказать :
— чтό же я спрашивать ? генерал армфельд предложить прекрасный позиция с открытый тыл . или атака von diesem italienischen herrn , sehr schön.604 или отступление . auch gut.605 что ж я спрашивать ? — сказать он . — ведь вы сам знаете весь хороший я . — но когда волконский нахмуриться сказать , что он спрашивать он мнение от имя государь , то пфуля встать и вдруг одушевиться начать говорить :
— весь испортить , весь спутать , весь хотеть знать хороший я , а теперь прислать к я . как поправить ? нечего поправлять . надо исполнять в точность по основание , изложить я , — говорить он , стучать костлявый палец по стол . — в чем затруднение ? вздор , kinderspiel.606 — он подойти к карта и стать быстро говорить , тыкать сухой палец по карта и доказывать , что никакой случайность не мочь изменить целесообразность дрисский лагерь , что весь предвидеть , и что ежели неприятель действительно пойти в обход , то неприятель должный быть неминуемо уничтожить .
паулучить , не знать по-немецки , стать спрашивать он по-французски . вольцоген подойти на помощь свой принципал , плохо говорить по-французски , и стать переводить он слово , едва поспевать за пфуль , который быстро доказывать , что весь , весь , не только то , чтò случиться , но весь , чтò только мочь случиться , весь быть предвидеть в он план , и что ежели теперь быть затруднение , то весь вино быть только в тот , что не в точность весь исполнить . он беспрестанно ироничёска смеяться , доказывать и наконец презрительно бросить доказывать , как бросать . математик поверять различный способ раз доказать верность задача . вольцоген заменить он , продолжать излагать по-французски он мысль и изредка говорить пфуля : «nichts wahr , exellenz ? »607 пфуля , как в бой разгорячить человек бить по свой , сердито кричать и на вольцоген :
— nun ja , was soll denn da noch expliziert werden ? 608 — паулучить и мишо в два голос нападать на вольцоген по-французски . армфельд по-немецки обращаться к пфуля . толь по-русски объяснять , князь волконский . князь андрей молча слушать и наблюдать .
из весь этот лицо более весь возбуждать участие в князь андрей озлобить , решительный и бестолково-самоуверенный пфуля . он один из весь здесь присутствующий лицо очевидно ничто не желать для себя , ни к кома не питать вражда , а только желать один — приведение в действие план , составить по теория , вывести имя годами труд . он быть смешной , быть неприятный свой ироничность , но вместе с тем он внушать невольный уважение свой беспредельный преданность идея . кроме тот в весь речь весь говорить быть , за исключение пфуля , один общий черта , который не быть на военный совет в 1805-метр год — это быть теперь , хотя и скрывать , но панический страх перед гений наполеон , страх , высказываться в каждый возражение . предполагать для наполеон весь возможный , ждать он с весь сторона , и он страшный имя разрушать предположение друг друг . один пфуля , казалось , и он , наполеон , считать такой же варвар , как и весь оппонент свой теория . но кроме чувство уважение , пфуля внушать князь андрей и чувство жалость . по тот тонуть , с который с он обращаться придворный , по тот , чтò позволить себя сказать паулучить император , но главный по некоторый отчаянность выражение самый пфуля , видно быть , что другой знать , и он сам чувствовать , что падение он близко . и , несмотря на свой самоуверенность и немецкий , ворчливый ироничность , он быть жалкий с свой пригладить волос на височек и торчать на затылок кисточка . он , видимо , хотя и скрывать это под вид раздражение и презрение , быть в отчаяние от тот , что единственный теперь случай проверить на огромный опыт и доказать весь мир верность свой теория ускользать от он .
прение продолжаться долго , и чем долгий они продолжаться , тем большой разгораться спорый , доходить до крик и личность , и тем менее быть возможно вывести какой-нибудь общий заключение из всего сказать . князь андрей , слушать этот разноязычный говор и этот предположение , план и опровержение и крик , только удивляться тот , чтò они весь говорить . тот , давно и часто приходить он , в время он военный деятельность , мысль , что нет и не мочь быть никакой военный наука , и поэтому не мочь быть никакой , так называть , военный гений , теперь получить для он совершенный очевидность истина . «какать же мочь быть теория и наука в дело , который условие и обстоятельство неизвестный и не мочь быть определить , в который сила деятель война ещё менее мочь быть определить ? никто не мочь и не мочь знать , в какой быть положение наш и неприятельский армия через день , и никто не мочь знать , какой сила это или тот отряд . иногда , когда нет трус впереди , который закричать : «мы отрезать ! » и побежать , а есть впереди весёлый , смелый человек , который крикнуть : «ура ! » — отряд в 5 тысяча стòит 30-ти тысяча , как под шенграбен , а иногда 50 тысяча бежать перед 8-ю , как под аустерлицый . — какой же мочь быть наука в такой дело , в который , как в всякий практический дело , ничто не мочь быть определить , и весь зависеть от бесчисленный условие , значение который определяться в один минута , про который никто не знать , когда она наступить . армфельд говорить , что наш армия отрезать , а паулучить говорить , что мы поставить французский армия между два огонь ; мишо говорить , что негодность дрисский лагерь состоять в тот , что река позади , а пфуля говорить , что в это он сила . толь предлагать один план , армфельд предлагать другой ; и весь хороший , и весь дурной , и выгода всякий предложение мочь быть очевидный только в тот момент , когда совершиться событие . и отчего весь говорят : гений военный ? разве гений тот человек , который вó-время уметь велеть подвезти сухарь и итти тот направо , тот налево ? оттого только , что военный человек облечь блеск и власть и масса подлец льстить власть , придавать она несвойственный качество гений , они называть гений . напротив , хороший генерал , который я знать — глупый или рассеянный человек . хороший багратион , — сам наполеон признать это . а сам бонапарт ! я помнить самодовольный и ограниченный он лицо на аустерлицкий пол . не только гений и какой-нибудь особенный качество не нужно хороший полководец , но напротив он нужно отсутствие самый высокий , хороший человеческий качество — любовь , поэзия , нежность , философский , пытливый сомнение . он должный быть ограниченный , твёрдо уверенный в тот , что то , чтó он делать , очень важный ( иначе у он не достать терпение ) , и тогда только он быть храбрый полководец . избавить бог , коли он человек , полюбить кто-нибудь , пожалеть , подумать о тот , чтó справедливо и чтó нет . понятно , что исстари ещё для они подделать теория гений , потому что они — власть . заслуга в успех военный дело зависеть не от они , а от тот человек , который в ряд закричать : пропасть , или закричать : ура ! и только в этот ряд можно служить с уверенность , что ты полезный ! »
так думать князь андрей , слушать толки , и очнуться только тогда , когда паулучить позвать он , и весь уже расходиться .
на другой день на смотр государь спросить у князь андрей , где он желать служить , и князь андрей навеки потерять себя в придворный мир , не попросить остаться при особа государь , а попросить позволение служить в армия .
xii .

ростов перед открытие кампания получить письмо от родитель , в который , кратко извещать он о болезнь наташа и о разрыв с князь андрей ( разрыв этот объяснять он отказ наташа ) , они опять просить он выйти в отставка и приехать домой . николай , получить это письмо , и не попытаться проситься в отпуск или отставка , а написать родитель , что очень жалеть о болезнь и разрыв наташа с она жених , и что он сделать весь возможный для тот , чтобы исполнить они желание . соня он писать отдельно .
«обожать друг душа моей» , писать он . «ничто кроме честь не мочь бы удержать я от возвращение в деревня . но теперь , перед открытие кампания , я бы счесть себя бесчестный не только перед весь товарищ , но и перед сам себя , ежели бы я предпочесть свой счастие свой долг и любовь к отечество . но — это последний разлука . верить , что тотчас после война , ежели я быть живой и весь любим ты , я бросить весь и прилететь к ты , чтобы прижать ты уже навсегда к мой пламенный груди» .
действительно только открытие кампания задержать ростов и помещать он приехать — как он обещать — и жениться на соня . отрадненский осень с охота и зима с святки и с любовь соня открыть он перспектива тихий дворянский радость и спокойствие , который он не знать прежде и который теперь манить он к себя . «славный жена , ребёнок , добрый стая гончий , лихой десять-двенадцать свора борзый , хозяйство , сосед , служба по выбор ! » — думать он . но теперь быть кампания , и надо быть оставаться в полка . а так как это надо быть , то николай ростов по свой характер быть довольный и той жизнь , который он вести в полка , и суметь сделать себя этот жизнь приятный .
приехать из отпуск , радостно встретить товарищ , николай быть посылана за ремонт , и из малороссия привести отличный лошадь , который радовать он и заслужить он похвала от начальство . в отсутствие он он быть произвести в ротмистр , и когда полк быть поставить на военный положение с увеличить комплект , он опять получить свой прежний эскадрон .
начаться кампания , полк быть двинуть в польша , выдаваться двойной жалование , прибыть новое офицер , новое человек , лошадь ; и главный , распространиться то возбужденно-весёлый настроение , который сопутствовать начало война ; и ростов , сознавать свой выгодный положение в полка , весь предаться удовольствие и интерес военный служба , хотя и знать , что рано или поздно прийтись они покинуть .
войско отступить от вильный по разный сложный , государственный , политический и тактический причина . каждый шаг отступление сопровождаться сложный игра интерес , умозаключение и страсть в главное штаб . для гусар же павлоградский полка , весь этот отступательный поход , в хороший пора лето , с достаточный продовольствие , быть самый простой и весёлый дело . унывать , беспокоиться и интриговать мочь только в главный квартира , а в глубокий армия и не спрашивать себя , куда , зачем идти . если жалеть , что отступать , то только потому , что надо быть выходить из обжитой квартира , от хорошенький панна . ежели и приходить кто-нибудь в голова , что дело плохой , то , как следовать хороший военный человек , тот , кома это приходить в голова , стараться быть весёлый и не думать о общий ход дело , а думать о свой ближний дело . сначала весело стоять подле вильный , заводить знакомство с польский помещик и ожидать и отбывать смотр государь и другой высокий командир . потом прийти приказ отступить к свенцян и истреблять провиант , который нельзя быть увезти . свенцян памятный быть гусар только потому , что это быть пьяный лагерь , как прозвать весь армия стоянка у свенцян , и потому , что в свенцян много быть жалоба на войско за то , что они , воспользоваться приказание отбирать провиант , в число провиант забирать лошадь , и экипаж , и ковёр у польский панов . ростов помнить свенцян потому , что он в один день вступление в это местечко сменить вахмистр и не мочь справиться с перепиться весь человек эскадрон , который без он ведомо увезти пять бочка старое пиво . от свенцян отступать далёкий и далёкий до дрисс , и опять отступить от дрисс , уже приближаться к русский граница .
13-го июль павлоградец в один раз прийтись быть в серьёзный дело .
12-го июль в ночь , накануне дело , быть сильный буря с дождь и градом . лето 1812 год вообще быть замечательный буря .
павлоградский два эскадрон стоять бивак , среди выбить до тла скот и лошадь , уже выколоситься ржаной поль . дождь лить ливень , и ростов с покровительствуемый имя молодая офицер ильин сидеть под сгородить на скорый рука шалашик . офицер они полка с длинный ус , продолжаться от щека , ездить в штаб и застигнуть дождь зайти к ростов .
— я , граф , из штаб . слышать подвиг раевский ? — и офицер рассказать подробность салтановский сражение , слышать имя в штаб .
ростов , пожиматься шея , за который затекать вод , курить трубка и слушать невнимательно , изредка поглядывать на молодой офицер ильин , который жаться около он . офицер этот , шестнадцатилетний мальчик , недавно поступить в полк , быть теперь в отношение к николай тем , чем быть николай в отношение к денисов семь год тот назад . ильин стараться в весь подражать ростов , и как женщина быть влюбить в он .
офицер с двойной ус , здржинский , рассказывать напыщенно о тот , как салтановский плотина быть фермопила русский , как на этот плотина быть совершить генерал раевский поступок , достойный древность . здржинский рассказывать поступок раевский , который вывести на плотина свой два сын под страшный огонь и с они ряд пойти в атака . ростов слушать рассказ и не только ничто не говорить в подтверждение восторг здржинский , но напротив иметь вид человек , который стыдиться тот , чтò он рассказывать , хотя и не намеренный возражать . ростов после аустерлицкий и 1807 год кампания знать по свой собственный опыт , что , рассказывать военный происшествие , всегда врать , как и сам он врать , рассказывать ; во-вторых , он иметь настолько опытность , что знать , как весь происходить на война совсем не так , как мы мочь воображать и рассказывать . и потому он не нравиться рассказ здржинский , не нравиться и сам здржинский , который , с свой ус от щека , по свой привычка низко нагибаться над лицо тот , кома он рассказывать и теснить он в тесный шалаш . ростов молча смотреть на он . «во-один на плотина , который атаковать , должный быть быть верно такой путаница и теснота , что ежели раевский и вывести сын , то это ни на кто не мочь подействовать , кроме как человек на десять , который быть около самый его» , думать ростов : «остальной и не мочь видеть , как и с кто идти раевский по плотина . но и тот , который видеть это , не мочь очень воодушевиться , потому что , чтò имя быть за дело до нежный , родительский чувство раевский , когда тут дело идти о собственный шкура ? потом от тот , что взять или не взять салтановский плотина , не зависеть судьба отечество , как мы описывать это про фермопила . и стать быть , зачем же быть приносить такой жертва ? и потом зачем тут , на война , мешать свой ребёнок ? я бы не только петя-брат не повести бы , но и ильин даже , это чужое я , но добрый мальчик , постараться бы поставить куда-нибудь под защиту» , продолжать думать ростов , слушать здржинский . но он не сказать свой мысль : он и на это уже иметь свой опыт . он знать , что этот рассказ содействовать к прославление наш оружие , и потому надо быть делать вид , что не сомневаться в немой . так он и делать .
— однако , мочить нет , — сказать ильин , замечать , что ростов не нравиться разговор здржинский . — и чулок , и рубашка , и под я подтечь . пойти искать приют . кажется , дождик лёгкий . — ильин выйти и здржинский уехать .
через пять минута ильин , шлёпать по грязь , прибежать к шалаш .
— ура ! ростов , идти скорее . найти ! вот тут шаг двести корчма , уж туда забраться наш . хоть посушиться , и марья генрих там .
марья генрих быть жена полковой доктор , молодая , хорошенький немка , на который доктор жениться в польша . доктор или оттого , что не иметь средство , или оттого , что не хотеть первое время женитьба разлучаться с молодая жена , возить она везде за себя при гусарский полка , и ревность доктор сделаться обычный предмет шутка между гусарский офицер .
ростов накинуть плащ , крикнуть за себя лаврушка с вещь , и пойти с ильин , где раскатываться по грязь , где прямо шлёпать под утихать дождь , в темнота вечер , изредка нарушать далёкий молния .
— ростов , ты где ?
— здесь . каков молния ! — переговариваться они .
xiii .

в корчма , перед котора стоялый кибитка доктор , уже быть человек пять офицер . марья генрих , полный белокурый немочка в кофточка и ночное чепчик , сидеть в передний угол на широкий лавка . муж она , доктор , спасть позади она . ростов с ильин , встретить весёлый восклицание и хохот , войти в комната .
— и ! да у вы какой веселие , — смеяться сказать ростов .
— а вы чтό зевать ?
— хороший ! так и течь с они ! гостиный наш не замочить .
— марья генрих платье не запачкать , — отвечать голос .
ростов с ильин поспешить найти уголок , где бы они , не нарушать скромность марья генрих , мочь бы переменить мокрый платье . они послать быть за перегородка , чтобы переодеться ; но в маленький чуланчик , наполнять он весь , с одной свечка на пустой ящик , сидеть три офицер , играть в карта , и ни за чтό не хотеть уступить свой место . марья генрих уступить на время свой юбка , чтобы употребить она вместо занавеска , и за этой занавеска ростов и ильин с помощь лаврушка , принести вьюк , снять мокрый и надеть сухой платье .
в разломать печка разложить огонь . достать доска , и утвердить она на два седло , покрыть попона , достать самоварчик , погребец и полбутылки ром , и , попросить марь генрих быть хозяйка , весь толпиться около нея . кто предлагать она чистый носов платок , чтоб обтирать прелестный ручка , кто под ножка подкладывать она венгерка , чтобы не быть сыро , кто плащ завешивать окно , чтобы не дуть , кто обмахивать муха с лицо она муж , чтоб он не проснуться .
— оставить он , — говорить марья генрих , робко и счастливо улыбаться , — он и так спать хорошо после бессонный ночь .
— нельзя , марья генрих , — отвечать офицер , — надо доктор прислужиться . весь , мочь быть , и он я пожалеть , когда нога или рука резать стать .
стакан быть только три ; вод быть такой грязный , что нельзя быть решить , когда крепки или некрепкий чаять , и в самовар вода быть только на шесть стакан , но тем приятный быть по очередь и старшинство получать свой стакан из пухлый с короткий , несовсем чистый ноготь ручка марья генрих . весь офицер , казалось , действительно быть влюбить в этот вечер в марь генрих . даже тот офицер , который играть за перегородка в карта , скоро бросить игра и переслать к самовар , подчиняться общий настроение ухаживание за марья генрих . марья генрих , видеть себя окружить такой блестящий и учтивый молодёжь , сиять счастие , как она ни стараться скрывать это и как ни очевидно робеть при каждый сонный движение спасть за она муж .
ложка быть только один , сахара быть большой всего , но размешивать он не успевать , и потому быть решить , что она быть поочерёдно мешать сахар каждый . ростов , получить свой стакан и подлив в он ром , попросить марь генрих размешать .
— да ведь вы без сахара ? — сказать она , весь улыбаться , как будто весь , чтό ни говорить она и весь , чтό ни говорить другой , быть очень смешно и иметь ещё другой значение .
— да я не сахар , я только чтоб вы помешать свой ручка .
марья генрих согласиться и стать искать ложка , который уже захватить кто-то .
— вы пальчик , марья генрих , — сказать ростов , — ещё приятный быть .
— горячо ! — сказать марья генрих , краснеть от удовольствие .
ильин взять вёдро с вода и , капнуть туда ром , прийти к марья генрих , просить помешать пальчик .
— это мой чашка , — говорить он . — только вложить пальчик , весь выпить .
когда самовар весь выпить , ростов взять карта и предложить играть в король с марья генрих . кинуть жребий , кома составлять партия марья генрих . правило игра по предложение ростов быть то , чтобы тот , кто быть король , иметь бы право поцаловать ручка марья генрих , а чтобы тот , кто остаться прохвост , идти бы ставить новый самовар для доктор , когда он проснуться .
— ну , а ежели марья генрих быть король ? — спросить ильин .
— она и так королева ! и приказание она — закон .
только что начаться игра , как из-за марья генрих вдруг подняться спутать голова доктор . он давно уже не спасть и прислушиваться к тот , чтò говориться , и видимо не находить ничто весёлый , смешной или забавный в весь , чтò говориться и делаться . лицо он быть грустно и уныло . он не поздороваться с офицер , почесаться и попросить позволение выйти , так как он загораживать дорога . как только он выйти , весь офицер разразиться громкий хохот , а марья генрих до слеза покраснеть и тем сделаться ещё привлекательный на глаз весь офицер . вернуться с двор , доктор сказать жена ( который перестать уже так счастливо улыбаться и , испуганно ожидать приговор , смотреть на он ) , что дождь пройти и что надо итти ночевать в кибитка , а то весь растащить .
— да я вестовый послать ... два ! — сказать ростов . — полнота , доктор .
— я сам стать на часы ! — сказать ильин .
— нет , господин , вы выспаться , а я два ночь не спасть , — сказать доктор , и мрачно сесть подле жена , ожидать окончание игра .
глядеть на мрачный лицо доктор , коситься на свой жена , офицер стать ещё веселеть , и многие не мочь удержаться от смех , который они поспешно стараться отыскивать благовидный предлог . когда доктор уйти , увести свой жена и поместиться с нея в кибиточка , офицер улечься в корчма , укрыться мокрый шинель ; но долго не спасть , то переговариваться , вспоминать испуг доктор и веселие докторша , то выбегать на крыльцо и сообщать о тот , чтò делаться в кибиточка . несколько раз ростов , завёртываться с голова , хотеть заснуть ; но опять чей-нибудь замечание развлекать он , опять начинаться разговор , и опять раздаваться беспричинный , весёлый , детский хохот .
xiv .

в 3-метр час ещё никто не заснуть , как явиться вахмистр с приказ выступать к местечко островня .
весь с тем же говор и хохот , офицер поспешно стать собираться ; опять поставить самовар на грязный вода . но ростов , не дождаться чай , пойти к эскадрон . уже светать ; дождик перестать , туча расходиться . быть сыро и холодный , особенно в непросохший платье . выходить из корчма , ростов и ильин оба в сумерки рассвет заглянуть в глянцовить от дождь , кожаный докторский кибитка , из под фартук который торчать нога доктор и в середина который виднеться на подушка чепчик докторша и слышаться сонный дыхание .
— право , она очень мила ! — сказать ростов ильин , выходить с он .
— прелесть какой женщина ! — с шестнадцатилетний серьёзность отвечать ильин .
через полчаса выстроить эскадрон стоялый на дорога . послышаться команда : «садиться ! » — солдат перекреститься и стать садиться . ростов , выехать вперёд , скомандовать : «марш ! » и , вытянуться в четыре человек , гусар , звучать шлёпание копыто по мокрый дорога , бренчание сабля и тихий говор , тронуться по большой , обсадить берёза дорога , вслед за идти впереди пехота и батарея .
разорвать сине-лиловый туча , краснеть на восход , быстро гнаться ветер . становиться весь светлый и светлый . ясно виднеться тот курчавый травка , который заседать всегда по просёлочный дорога , ещё мокрый от вчерашний дождь ; висячий ветвь берёза , тоже мокрый , качаться от ветер и ронять в бок от себя светлый капля . ясный и ясный обозначаться лицо солдат . ростов ехать с ильин , не отставать от он , стороной дорога , между двойной ряд берёза .
ростов в кампания позволять себя вольность ездить не на фронтовой лошадь , а на казацкий . и знаток , и охотник , он недавно достать себя лихой донский , крупный и добрый игреневый лошадь , на который никто не обскакивать он . ехать на этот лошадь быть для ростов наслаждение . он думать о лошадь , о утро , о докторша , и ни раз не подумать о предстоящий опасность .
прежде ростов , идти в дело , бояться ; теперь он не испытывать ни маленький чувство страх . не оттого он не бояться , что он привыкнуть к огонь ( к опасность нельзя привыкнуть ) , но оттого , что он выучиться управлять свой душа перед опасность . он привыкнуть , идти в дело , думать о весь , исключая тот , чтò казалось быть бы интересный всего другой — о предстоящий опасность . сколько он ни стараться , ни упрекать себя в трусость первое время свой служба , он не мочь это достигнуть ; но с годами теперь это сделаться сам себя . он ехать теперь ряд с ильин между берёза , изредка отрывать лист с ветка , который попадаться под рука , иногда дотрогиваться нога до пах лошадь , иногда отдавать не поворачиваться докурить трубка ехать сзади гусар , с такой спокойный и беззаботный вид , как будто он ехать кататься . он жалко быть смотреть на взволновать лицо ильин , много и беспокойно говорить ; он по опыт знать то мучительный состояние ожидание страх и смерть , в который находиться корнет , и знать , что ничто кроме время не помочь он .
только что солнце показаться на чистый полоса из-под туча , как ветер стихнуть , как будто он не сметь портить это прелестный после гроза летний утро ; капля ещё падать , но уже отвесно , — и весь затихнуть . солнце выйти совсем , показаться на горизонт и исчезнуть в узкий и длинный туча , стоять над он . через несколько минута солнце ещё светлый показаться на верхний край туча , разрывать она край . весь засветиться и заблестеть . и вместе с это свет , как будто отвечать он , раздаться впереди выстрел орудие .
не успеть ещё ростов обдумать и определить , как далёкий этот выстрел , как от витебск прискакать адъютант граф остерман-толстой с приказание итти на рысь по дорога .
эскадрон объехать пехота и батарея , также торопиться итти скорее , спуститься под гора и , пройти через какой-то пустовать без житель деревня , опять подняться на гора . лошадь стать взмыливаться , человек раскраснеться .
— стоять , равняться ! — послышаться впереди команда дивизионер .
— левый плечо вперёд , шагом марш ! — скомандовать впереди .
и гусар по линия войско пройти на левый фланг позиция и стать позади наш улан , стоять в один линия . справа стоялый наш пехота густой колонна , — это быть резерв ; высокий она на горе видный быть на чистый , чистый воздух , в утренний , кос и ярок освещение , на самый горизонт , наш пушка . впереди за лощина видный быть неприятельский колонна и пушка . в лощина слышный быть наш цепь , уже вступить в дело и весело перещелкиваться с неприятель .
ростов , как от звук самый весёлый музыка , стать весело на душа от этот звук , давно уже неслышать . трап-та-та-тап ! хлопать то вдруг , то быстро один за другой , несколько выстрел . опять замолкать весь , и опять как будто трескаться хлопушка , по который ходить кто-то .
гусар простоять около час на один место . начаться и канонада . граф остерман с свита проехать сзади эскадрон , остановиться поговорить с командир полка и отъехать к пушка на гора .
вслед за отъезд остермана , у улан послышаться команда :
— в колонна , к атака строиться ! — пехота впереди они вздвоить взвод , чтобы пропустить кавалерия . улан тронуться , колебаться флюгер пик , и на рысь послать под гора на французский кавалерия , показаться под гора влево .
как только улан сойти под гора , гусар велено быть подвинуться в гора , в прикрытие к батарея . в то время как гусар становиться на место улан , из цепь пролететь , визжать и свистеть , далёкий , не попадать пуля .
давно неслышать этот звук ещё радостный и возбудительный подействовать на ростов , чем прежний звук стрельба . он , выпрямиться , разглядывать пол сражение , открываться с гора , и всеять душа участвовать в движение улан . улан близко налететь на французский драгун , что-то спутаться там в дым , и через пять минута улан понестись назад не к тот место , где они стоять , но левый . между ранжевымь улан на рыжий лошадь и позади они , больший куча , видный быть синий французский драгун на серый лошадь .
xv .

ростов свой зоркий охотничий глаз один из один увидать этот синий французский драгун , преследовать наш улан . близкий , близкий подвигаться расстроить толпа улан , и французский драгун , преследовать они . уже можно быть видеть , как этот , казаться под гора маленький , человек сталкиваться , нагонять друг друг и махать рука или сабля .
ростов как на травить смотреть на то , чтò делаться перед он . он чутьё чувствовать , что , ежели ударить теперь с гусар на французский драгун , они не устоять ; но ежели ударить , то надо быть сейчас , сей минута , иначе быть уже поздно . он оглянуться вокруг себя . ротмистр , стоя подле он , точно так же не спускать глаз с кавалерия внизу .
— андрей севастьян , — сказать ростов , — ведь мы они смять ...
— лихой бы штука , — сказать ротмистр , — а в самый дело ...
ростов , не дослушать он , толкнуть лошадь , выскакать вперёд эскадрон и не успеть он ещё скомандовать движение , как весь эскадрон , испытывать то же , чтό и он , тронуться за он . ростов сам не знать , как и почему он это сделать . весь это он сделать , как он делать на охота , не думать , не соображать . он видеть , что драгун близко , что они скакать , расстроить ; он знать , что они не выдержать , он знать , что быть только один минута , который не воротиться , ежели он упустить она . пуля так возбудительный визжать и свистеть вокруг он , лошадь так горячо проситься вперёд , что он не мочь выдержать . он тронуть лошадь , скомандовать и в то же мгновение , услыхать за себя звук топот свой развернуть эскадрон , на полный рысь , стать спускаться к драгун под гора . едва они сойти под гора , как невольно они аллюр рысить перейти в галоп , становиться весь быстрый и быстрый , по мера тот , как они приближаться к свой улан и скакать за они французский драгун . драгун быть близко . передний , увидать гусар , стать поворачивать назад , задний приостанавливаться . с чувство , с который он нестись наперерез волк , ростов , выпустить в весь мах свой донец , скакать наперерез расстроить ряд французский драгун . один улан остановиться , один пеший припасть к земля , чтоб он не раздавить , один лошадь без седок замешаться с гусар . почти весь французский драгун скакать назад . ростов , выбрать себя один из они на сера лошадь , пуститься за он . по дорога он налететь на куст ; добрый лошадь перенести он через он , и , едва справиться на седло , николай увидать , что он через несколько мгновение догнать тот неприятель , который он выбрать свой цель . француз этот , вероятно офицер по он мундир , согнуться скакать на свой сера лошадь , сабля подгонять она . через мгновение лошадь ростов ударить грудь в зад лошадь офицер , чуть не сбить она с нога , и в то же мгновение ростов , сам не знать зачем , поднять сабля и ударить она по француз .
в то же мгновение , как он сделать это , весь оживление ростов вдруг исчезнуть . офицер упасть не столько от удар сабля , который только слегка разрезать он рука выше локоть , сколько от толчок лошадь и от страх . ростов , сдержать лошадь , отыскивать глаз свой враг , чтоб увидать , кто он победить . драгунский французский офицер одной нога прыгать на земля , другой зацепиться в стремя . он , испуганно щуриться , как будто ожидать всякий секунда новое удар , сморщиться , с выражение ужас взглянуть снизу вверх на ростов . лицо он , бледный и забрызгать грязь , белокурый , молодой , с дырочка на подбородок и светлый голубой глаз , быть самый не для поль сражение , не вражеский лицо , а самый простой комнатный лицо . ещё прежде , чем ростов решить , чтό он с он быть делать , офицер закричать : je me rends ! 609 он , торопиться , хотеть и не мочь выпутать из стремя нога и , не спускать испуганный голубой глаз , смотреть на ростов . подскочить гусар выпростать он нога и посадить он на седло . гусар с разный сторона возиться с драгун : один быть раненый , но , с лицо в кровь , не давать свой лошадь ; другой , обнять гусар , сидеть на круп он лошадь ; три взлезать , поддерживать гусар , на он лошадь . впереди бежать , стрелять , французский пехота . гусар торопливо поскакать назад с свой пленный . ростов скакать назад с другой , испытывать какой-то неприятный чувство , сжимать он сердце . что-то неясный , запутанный , что он никак не мочь объяснить себя , открыться он взятие в плена это офицер и тем удар , который он нанести он .
граф остерман-толстой встретить возвращаться гусар , подозвать ростов , благодарить он и сказать , что он представить государь о он молодецкий поступок и быть просить для он георгиевский крест . когда ростов потребовать к граф остермана , он , вспомнить о тот , что атака он быть начать без приказание , быть вполне убедить , что начальник требовать он для тот , чтобы наказать он за самовольный поступок . поэтому лестный слово остермана и обещание награда должный бы быть тем радостный поразить ростов ; но весь то же неприятный , неясный чувство нравственно тошнить он . «да что бишь я мучить ? » , спросить он себя , отъезжать от генерал . «ильин ? нет , он целый . осрамиться я что-нибудь ? нет , весь не то ! » что-то другой мучить он . как раскаяние . «да , да , этот французский офицер с дырочка . и я хорошо помнить , как рука мой остановиться , когда я поднять ее» .
ростов увидать отвозить пленный и поскакать за они , чтобы посмотреть свой француз с дырочка на подбородок . он в свой странный мундир сидеть на заводной гусарский лошадь и беспокойно оглядываться вокруг себя . рана он на рука быть почти не рана . он притворно улыбнуться ростов и помахать он рука , в вид приветствие . ростов весь так же быть неловко и чего-то совестно .
весь этот и следующий день , друг и товарищ ростов замечать , что он не скучный , не сердитый , но молчаливый , задумчивый и сосредоточить . он неохотно пить , стараться оставаться один , и о что-то думать .
ростов весь думать о это свой блестящий подвиг , который , к удивление он , приобрести он георгиевский крест и даже сделать он репутация храбрец , и никак не мочь понять чего-то . «так они ещё большой наш бояться ! » , думать он . «так только-то и есть всего то , чтò называться геройство ? и разве я это делать для отечество ? и в чем он виноватый с свой дырочка и голубой глаз ? а как он испугаться ! он думать , что я убить он . за чтό ж я убивать он ? у я рука дрогнуть . а я дать георгиевский крест . ничто , ничто не понимать ! »
по пока николай перерабатывать в себя этот вопрос и всё-таки не дать себя ясный отчёт в тот . чтό так смутить он , колесо счастие по служба , как это часто бывать , повернуться в он польза . он выдвинуть вперёд после островненский дело , дать он батальон гусаров , и , когда нужно быть употребить храбрый офицер , давать он поручение .
xvi .

получить известие о болезнь наташа , графиня , ещё не совсем здоровый и слабый , с петя и с весь дом , приехать в москва , и весь семейство ростовый перебраться от марья дмитрий в свой дом и совсем поселиться в москва .
болезнь наташа быть так серьёзный , что . к счастие она и к счастие родные , мысль о весь тот , чтò быть причина она болезнь , она поступок и разрыв с жених переслать на два план . она быть так больной , что нельзя быть думать о тот , на сколько она быть виноватый в весь случиться , тогда как она не есть , не спасть , заметно худеть , кашлять и быть , как давать чувствовать доктopà , в опасность . надо быть думать только о тот , чтобы помочь она . доктор ездить к наташа и отдельно , и консилиум , говорить много по-французски , и по-немецки , и по-латыни , осуждать один другой , прописывать самый разнообразный лекарство от весь имя известный болезнь ; но ни один из они не приходить в голова тот простой мысль , что имя не мочь быть известный тот болезнь , котора страдать наташа , как не мочь быть известный ни один болезнь , котора одержать живой человек : ибо каждый живой человек иметь свой особенность и всегда иметь особенный и свой новый , сложный , неизвестный медицина болезнь , не болезнь лёгкое , печень , кожа , сердце , нерв и т. д. , записать в медицина , но болезнь , состоять из один из бесчисленный соединение страдание этот орган . этот простой мысль не мочь приходить доктор ( так же как не мочь притти колдун в голова мысль , что он не мочь колдовать ) , потому что они дело жизнь состоять в тот , чтобы лечить , потому что за то они получать деньга и потому что на это дело они потратить хороший год свой жизнь . но главный — мысль этот не мочь притти доктор , потому что они видеть , что они несомненно полезный , и быть действительно полезный для весь домашний ростовый . они быть полезный не потому , что заставлять проглатывать больной больший частью вредный вещество ( вред этот быть мало чувствительный , потому что вредный вещество даваться в малое количество ) , но они полезный , необходимый , неизбежный быть ( причина — почему всегда есть и быть мнимый излечитель , ворожея , гомеопат ) , потому что они удовлетворять нравственный потребность больной и человек , любящий больной . они удовлетворять тот вечный человеческий потребность надежда на облегчение , потребность сочувствие и деятельность , который испытывать человек в время страдание . они удовлетворять тот вечный , человеческий — в ребёнок заметный в самый первобытный форма — потребность потереть то место , который ушибить . ребёнок убиться и тотчас же бежать в рука матерь , нянька , для тот чтоб он поцеловать и потереть больной место , и он делаться лёгкий , когда больной место потереть или поцеловать . ребёнок не верить , чтоб у сильнейший и мудрый он не быть средство помочь он боль . и надежда на облегчение , и выражение сочувствие в то время , как мать тереть он шишка , утешать он . доктор для наташа быть полезный тем , что они целовать и тереть бобо , уверять , что сейчас пройти , ежели кучер съездить в арбатский аптека и взять на рубль семь гривна порошковый и пилюля в хорошенький коробочка , и ежели порошок этот , непременно через два час , никак не большой и не маленький , быть в отварный вода принимать больной .
чтό же бы делать соня , граф и графиня , как бы они смотреть , ничто не предпринимать , ежели бы не быть этот пилюля по часы , питие тёпленький , куриный котлетка и весь подробность жизнь , предписать доктор , соблюдать который составлять занятие и утешение для окружающий ? как бы переносить граф болезнь свой любимый дочь , ежели бы он не знать , что он стоить тысяча рубль болезнь наташа , и что он не жалеть ещё тысяча , чтобы сделать она польза ; ежели бы он не знать , что ежели она не поправиться , он не пожалеть ещё тысяча и повезти она за граница и там сделать консилиум ; ежели бы он не иметь возможность рассказывать подробность о тот , как метивья и феллера не понять , а фриз понять , и мудрова ещё хороший определить болезнь ? чтò бы делать графиня , ежели бы она не мочь иногда ссориться с больной наташа за то , что она не вполне соблюдать предписание доктор ?
— этак никогда не выздороветь , — говорить она , под досада забывать свой горе , — ежели ты не быть слушаться доктор и не вò-время принимать лекарство ! ведь нельзя шутить это , когда у ты мочь сделаться пневмония , — говорить графиня , и в произношение это непонятный не для нея один слово она уже находить большой утешение . чтό бы делать соня , ежели бы у она не быть радостный сознание тот , что она первое время не раздеваться три ночь для тот , чтобы быть наготове исполнять в точность весь предписание доктор , и что она теперь не спать ночь , для тот чтобы но пропустить часы , в который надо давать маловредный пилюля из золотой коробочка ? даже самый наташа , который , хотя и говорить , что никакой лекарство не вылечить она , и что весь это глупость , и она быть радостно видеть , что для нея делать так много пожертвование , что она надо быть в известный часы принимать лекарство . и даже она радостно быть то , что она , пренебрегать исполнение предписать , мочь показывать , что она не верить в лечение и не дорожить свой жизнь .
доктор ездить каждый день , щупать пульс , смотреть язык и , не обращать внимание на она убитый лицо , шутить с нея . но за то , когда он выходить в другой комната , графиня поспешно выходить за он , и он , принимать серьёзный вид и покачивать задумчиво голова , говорить , что хотя и есть опасность , он надеяться на действие это последний лекарство , и что надо ждать и посмотреть ; что болезнь большой нравственный , но ...
графиня , стараться скрыть этот поступок от себя и от доктор , всовывать он в рука золотой и всякий раз с успокоить сердце возвращаться к больной .
признак болезнь наташа состоять в тот , что она мало есть , мало спасть , кашлять и никогда не оживляться . доктор говорить , что больной нельзя оставлять без медицинский помощь , и поэтому в душный воздух держать она в город . и лето 1812-го год ростов не уезжать в деревня .
несмотря на большой количество проглотить пилюля , капля и порошковый из баночка и коробочка , из который madame schoss , охотница до этот вещица , собрать большой коллекция , несмотря на отсутствие привычный деревенский жизнь , молодость брать свой : горе наташа начать покрываться слой впечатление прожить жизнь , оно перестать такой мучительный боль лежать она на сердце , начинать становиться прошедшее , и наташа стать физически оправляться .
xvii .

наташа быть спокойный , но не весёлый . она не только избегать весь внешний условие радость : бал , катание , концерт , театр ; но она ни раз не смеяться так , чтобы из-за смех она не слышный быть слеза . она не мочь петь . как только начинать она смеяться или пробовать один сам с себя петь , слеза душить она : слеза раскаяние , слеза вспоминание о тот невозвратный , чистый время ; слеза досада , что так , задаром , погубить она свой молодая жизнь , который мочь бы быть так счастливый . смех и пение особенно казаться она кощунство над она горе . о кокетство она и не думать ; она не приходиться даже воздерживаться . она говорить и чувствовать , что в это время весь мужчина быть для нея совершенно то же , что шут настасья иван . внутренний страж твёрдо воспрещать она всякий радость . да и не быть в она весь прежний интерес жизнь из тот девичий , беззаботный , полный надежда , склад жизнь . чаща и болезненный всего она вспоминать осенний месяц , охота , дядюшка и святки , провести с nicolas в отрадный . чтò бы она дать , чтобы возвратить хоть один день из тот время ! но уж это навсегда быть конченый . предчувствие не обманывать она тогда , что то состояние свобода и открытость для весь радость никогда уже не возвратиться большой . но жить надо быть .
она отрадно быть думать , что она не хороший , как она прежде думать , а худой и гораздо худой весь , весь , кто только есть на свет . но это мало быть . она знать это и спрашивать себя : «чтò ж далёкий ? » а далёкий ничто не быть . не быть никакой радость в жизнь , а жизнь проходить . наташа видимо стараться только никто не быть в тягость и никто не мешать , но для себя она ничто не нужно быть . она удаляться от весь домашний , и только с брат петя она быть легко . с он она любить бывать большой , чем с другой : и иногда , когда бывать с он с глаз на глаз , смеяться . она почти не выезжать из дом и из приезжать к он рада быть только один человек — пьер . нельзя быть нежный , осторожный и вместе с тем серьёзный обращаться , чем обращаться с нея граф безухов . наташа бессознательно чувствовать этот нежность обращение и потому находить большой удовольствие в он общество . но она не быть даже благодарный он за он нежность . ничто хороший с сторона пьер не казалось она усилие . пьер , казалось , так естественно быть добрый с весь , что не быть никакой заслуга в он доброта . иногда наташа замечать смущение и неловкость пьер в она присутствие , в особенность , когда он бояться , чтобы что-нибудь в разговор не навести наташа на тяжёлый воспоминание . она замечать это и приписывать это он общий доброта и застенчивость , который , по она понятие , такой же , как с нея , должный быть быть и с весь . после тот нечаянный слово о тот , что ежели бы он быть свободный , он на колено бы просить она рука и любовь , сказать в минута такой сильный волнение для нея , пьер никогда не говорить ничто о свой чувство к наташа ; и для нея быть очевидно , что тот слово , тогда так утешить она , быть сказать , как говориться всякий бессмысленный слово , для утешение плачущий ребёнок . не оттого , что пьер быть женатый человек , но оттого , что наташа чувствовать между себя и имя в высокий степень тот сила нравственный преграда — отсутствие который она чувствовать с курагин — она никогда в голова не приходить , чтоб из она отношение с пьер мочь выйти не только любовь с она или ещё менее с он сторона , но даже и тот род нежный , признавать себя , поэтический дружба между мужчина и женщина , который она знать несколько пример .
в конец петровский пост аграфена иван белов , отрадненский соседка ростовый , приехать в москва поклониться московский угодник . она предложить наташа говеть , и наташа с радость ухватиться за этот мысль . несмотря на запрещение доктор выходить рано утром , наташа настоять на тот , чтобы говеть , и говеть не так , как говеть в дом ростовый обыкновенно , то есть отслушать на дом три служба , а чтобы говеть так , как говеть аграфена иван , то есть весь неделя , не пропускать ни один вечерня , обедня или заутреня .
графин понравиться это усердие наташа ; она в душа свой , после безуспешный медицинский лечение , надеяться , что молитва помочь она большой лекарство , и хотя с страх и скрывать от доктор , но согласиться на желание наташа и поручить она белов . аграфена иван в три час ночь приходить будить наташа и больший частью находить она уже не спать . наташа бояться проспать время заутреня . поспешно умываться и с смирение одеваться в самый дурной свой платье и старенький мантилья , содрогаться от свежесть , наташа выходить на пустынный улица , прозрачный осветить утренний зареять . по совет аграфена иван наташа говеть не в свой приход , а в церковь , в который , по слово набожный белов , быть священник весьма строгий и высокий жизнь . в церковь всегда быть мало народ ; наташа с белов становиться на привычный место перед икона божий матерь , вделать в зад левый клирос , и новое для наташа чувство смирение перед великое , непостижимый , охватывать она , когда она в этот непривычный час утро , глядеть на чёрный лик божий матерь , осветить и свеча , гореть перед он , и свет утро , падать из окно , слушать звук служба , за который она стараться следить , понимать они . когда она понимать они , она личный чувство с свой оттенок присоединяться к она молитва ; когда она не понимать , она ещё сладостный быть думать , что желание понимать весь есть гордость , что понимать всего нельзя , что надо только верить и отдаваться бог , который в этот минута — она чувствовать — управлять она душа . она креститься , кланяться и , когда не понимать , то только , ужасаться перед свой мерзость , просить бог простить она за весь , за весь , и помиловать . молитва , который она большой всего отдаваться , быть молитва раскаяние . возвращаться домой в ранний час утро , когда встречаться только каменщик , идти на работа , дворник , выметать улица , и в дом ещё весь спасть , наташа испытывать новое для нея чувство возможность исправление себя от свой порок и возможность новый , чистый жизнь и счастие .
в продолжение весь неделя , в который она вести этот жизнь , чувство это рослый с каждый днём . и счастие приобщиться или сообщиться , как радостно играть это слово говорить она аграфена иван , представляться она столь великое , что она казалось , что она не дожить до это блаженный воскресение .
но счастливый день наступить , и когда наташа в это памятный для нея воскресение , в бел кисейный платье , вернуться от причастие , она в один раз после многий месяц почувствовать себя спокойный и не тяготиться жизнь , который она предстоять .
приезжать в этот день доктор осмотреть наташа и велеть продолжать тот последний порошок , который он прописать два неделя тот назад .
— непременно продолжать утром и вечером , — сказать он , видимо сам добросовестно-довольный свой успех . — только , пожалуста , аккуратный . быть покойный , графиня , — сказать шутливо доктор , в мякоть рука ловко подхватывать золотой , — скоро опять запеть и зарезвиться . очень , очень она в польза последний лекарство . она очень посвежеть .
графиня посмотреть на ноготь и поплевать , о весёлый лицо возвращаться в гостиный .
xviii .

в начало июль в москва распространяться весь более и более тревожный слух о ход война : говорить о воззвание государь к народ , о приезд самый государь из армия в москва . и так как до 11-го июль манифест и воззвание не быть получить , то о они и о положение россия ходить преувеличить слух . говорить , что государь уезжать потому , что армия в опасность , говорить , что смоленск сдать , что у наполеон миллион войско и что только чудо мочь спасти россия .
11-го июль , в суббота , быть получить манифест , но ещё не напечатать ; и пьер , бывший у ростовый , обещать на другой день , в воскресение , приехать обедать и привезти манифест и воззвание , который он достать у граф растопчина .
в это воскресение ростов по обыкновение поехать к обедня в домовый церковь разумовский . быть жаркий , июльский день . уже в 10 часы , когда ростов выходить из карета перед церковь , в жарок воздух , в крик разносчик , в яркий и светлый летний платье толпа , в запылить лист дерево бульвар , в звук музыка и белых панталоны прошедшее на развод батальон , в гром мостовый и ярок блеск жаркое солнце , быть то летний томление , довольство и недовольство настоящее , который особенно резко чувствоваться в ясный жаркий день в город . в церковь разумовский быть весь знать московский , весь знакомый ростовый ( в этот год , как бы ожидать чего-то , очень много богатый семья , обыкновенно разъезжаться по деревня , остаться в город ) . проходить подле матерь , позади ливрейный лакей , раздвигать толпа , наташа услыхать голос молодой человек , слишком громкий шопотом говорить о она :
— это ростов , тот самый .
— как похуделый , а всё-таки хороший ! — она слышать , или она показаться , что быть упомянуть имя курагина и болконский . впрочем она всегда это казалось . она всегда казалось , что весь , глядеть на нея , только и думать о тот , чтό с она случиться . страдать и замирать в душа , как всегда в толпа , наташа идти в свой лиловый , шёлковый , с чёрный кружево платье , так , как уметь ходить женщина , — тем спокойный и величавый , чем больной и стыдный у она быть на душа . она знать и не ошибаться , что она хороший , но это теперь не радовать она как прежде . напротив , это мучить она большой всего в последний время , и в особенность в этот яркий , жаркий летний день в город . «ещё воскресение , ещё неделя» , говорить она себя , вспоминать как она быть тут в то воскресение , «и весь тот же жизнь без жизнь , и весь тот же условие , в который так легко бывать жить прежде . хороший , молодой , и , я знать , что теперь добро , прежде я быть дурной , а теперь я добро , я знаю» , — думать она , — «а так даром , ни для кто , проходить хороший , хороший годы» . она стать подле матерь и перекивнуться с близко стоять знакомый . наташа по привычка рассмотреть туалет дать , осудить tenue 610 и неприличный способ креститься рука на малое пространство один близко стоять дама , опять с досада подумать о тот , что про нея судить , что и она судить , и вдруг , услыхать звук служба , ужаснуться свой мерзость , ужаснуться тот , что прежний чистота опять потерять она .
благообразный , чистый старичок служилый с той кроткий торжественность , который так величаво , успокоительно действовать на душа молиться . царский дверь затвориться , медленно задёрнуться завеса , таинственный , тихий голос произнести что-то оттуда . непонятный для нея самый слеза стоять в грудь наташа , и радостный и томительный чувство волновать она .
«научить я , чтό я делать , как я быть с мой жизнь , как я исправиться навсегда , навсегда ! ... » думать она .
дьякон выйти на амвон , выправить , широко отставить большой палец , свой длинный волос из-под стихарь и. положить на грудь крест , громко и торжественно стать читать слово молитва :
— «миро господь помолимся» .
— мир , весь вместе , без различие сословие , без вражда , а соединить братский любовь — быть молиться» , думать наташа .
— «о свышний мир и о спасение душа наш ! »
« о мир ангел и душа весь бестелесный существо , который жить над нами» , молиться наташа .
когда молиться за воинство , она вспомнить брат и денисов . когда молиться за плавать и путешествовать , она вспомнить князь андрей и молиться за он , и молиться за то , чтобы бог простить она то зло . который она он сделать . когда молиться за любящий мы , она молиться о свой домашний : о отец , матерь , соня , в один раз теперь понимать весь свой вина перед они и чувствовать весь сила свой любовь к он . когда молиться о ненавидеть мы , она придумать себя враг и ненавидеть для тот , чтобы молиться за они . она причислять к враг кредитор и весь тот , который иметь дело с она отец , и всякий раз , при мысль о враг и ненавидеть , она вспоминать анатоль , сделать она столько зло , и хотя он не быть ненавидеть , она радостно молиться за он , как за враг . только на молитва она чувствовать себя в сила ясно и спокойно вспоминать и о князь андрей и о анатоль , как о человек , к который чувство она уничтожаться в сравнение с она чувство страх и благоговение к бог . когда молиться за царский фамилия и за синод , она особенно низко кланяться и креститься , говорить себя , что ежели она не понимать , она не мочь сомневаться , и всё-таки любить правительствующий синод и молиться за он .
окончить ектенья , дьякон перекрестить вокруг грудь орарь и произнести :
— «сами себя и живот наш христос бог предадим» .
«сами себя бог предадим» повторить в свой душа наташа . «бог мой , предавать себя твой воле» , думать она . «ничего нe хотеть , не желать ; научить я , чтò я делать , как употребить свой воля ! да взять же я , взять я ! » с умилённый нетерпение в душа говорить наташа , не креститься , опустить свой тонкий рука и как будто ожидать , что вот-вот невидимый сила взять она и избавить от себя , от свой сожаление . желание , укор , надежда и порок .
графиня несколько раз в время служба оглядываться на умилённый , с блестящий глаз , лицо свой дочь и молиться бог о тот . чтоб он помочь она .
неожиданно , в середина и не в порядок служба , который наташа хорошо знать , дьячек вынести скамеечка , тот самый , на который читаться коленопреклонный молитва в троицын день , и поставить она перед царский дверь . священник выйти в свой лиловый , бархатный скуфья , оправить волос и с усилие стать на колено . весь сделать то же , и с недоумение смотреть друг на друг . это быть молитва , только что получить из синод , молитва о спасение россия от вражеский нашествие .
— «господь бог сила . бог спасение нашего» — начать священник тем ясный , ненапыщенный и кроткий голос , который читать только один духовный славянский чтец , и который так неотразимый действовать на русский сердце .
«господь бог сила . бог спасение наш ! призреть ныне в милость и щедрота на смиренный человек твой , и человеколюбно услыш , и пощадить , и помиловать мы . се враг смущаять земля твой и хотяй положить вселенная весь пуста , восст на ны : се человек беззаконнии собрашася , ёж погубить достояние твой , разорити честный иерусалим твой , возлюбить твой россия : осквернить храм твой , раскопать алтарь и поругатися святыня наш . доколе . господь , доколе грешница восхвалиться ? доколе употребить имать законопреступный власть ?
«владыкий господь ! услыш мы молиться ты : укрепить сила твой благочестивейший , самодержавнейший великое государь наш император александр павло ; помянуть правда он и кротость , воздаждь он по благость он , она же хранить ны , твой возлюбить израиль . благословить он совет , начинание и дело ; утвердить всемогущий твой десница царство он , и подаждь он победа на враг : яко же моисей на амалик , гедеон на мадиама и давид на голиаф . сохранить воинство он , положить лука медяный мышца в имя твой ополчиться , и препояша они сила на брань . приий оружие и щит , и восстаня в помощь наш , да постыдиться и посрамиться мыслящие мы злой , да быть пред лицый верный ти воинство , яко прах пред лицый ветер , и ангел твой сильный да быть оскорбляять и погоняять они ; да приидти имя сеть , южа не сведать , и они ловитва , южа сокрыша , да обымета они ; да пасть пред нога раб твой и в попрание вой наш да быть . господь ! не изнемочь у ты спасати в многий и в малое ; ты еси бог , да не противовозмочь противу ты человек .
«бог отец наш ! помянуть щедрота твой и милость яже от век быть ; не отвержа мы от лицо твой , ниже возгнушаться недостоинство наш , но по велицей милость твой и по множество щедрота твой , презреть беззаконие и грех наш . сердце чисто созиждать в мы , и дух право обновить в утроба наш ; весь мы укрепить вера в тя , утвердить надежда , одушевить истинный друг к друг любовь , вооружить единодушие на праведный защищение одержание ёж дать еси мы и отец наш , да не вознестись жезл нечестивый на жребий освятить .
«господь бог наш , в он же веровать и на он же уповать . не посрамить мы от чаяние милость твоеть , и сотворить знамение в благо , яко да видеть ненавидящие мы и православный вера наш , и посрамиться и погибнуть ; и да увидеть весь страна , яко имя ты господь , и мы людие твой . явь мы , господь , ныне милость твой и спасение твой даждь мы ; возвеселить сердце раб твой о милость твой ; поразить враг наш , и сокрушить они под нога верный твой вскоре . ты бо еси заступление , помощь и победа уповать на тя , и ты слава воссылать отец и сын и святой дух и ныне , и присно , и в веко век . аминь» .
в тот состояние раскрытость душевный , в который находиться наташа , этот молитва сильно подействовать на нея . она слушать каждый слово о победа моисей на амалик , и гедеон на мадиама , и давид на голиаф , и о разорение иерусалим твой , и просить бог с той нежность и размягчённость , котора быть переполнить она сердце ; но не понимать хорошенько . о чем она просить бог в этот молитва . она всеять душа участвовать в прошение о дух право , о укрепление сердце вера , надежда и о воодушевление они любовь . но она не мочь молиться о попрание под нога враг свой , когда она за несколько минута перед это только желать иметь они большой , чтобы любить они , молиться за они . но она тоже не мочь сомневаться в правота читаемый коленопреклонный молитва . она ощущать в душа свой благоговейный и трепетный ужас пред наказание , постичь человек за они грех и в особенность за свой грех , и просить бог о тот , чтоб он простить они весь и она , и дать бы имя весь и она спокойствие и счастие в жизнь .
и она казалось , что бог слышать она молитва .
xix .

с тот день как пьер , уезжать от ростовый и вспоминать благодарный взгляд наташа , смотреть на комета , стоять на небо , и почувствовать , что для он открыться что-то новое , — вечно мучить он вопрос о тщета и безумность всего земной перестать представляться он . этот страшный вопрос : зачем ? к что ? который прежде представляться он в середина всякий занятие , теперь замениться для он не другой вопрос и не ответ на прежний вопрос , а представление она . слышать ли он или сам вести ничтожный разговор , читать ли он или узнавать про подлость и бессмысленность людская , он не ужасаться как прежде : не спрашивать себя из что хлопотать человек , когда весь так кратко и неизвестно , но вспоминать она в тот вид , в который он видеть она последний раз , и весь сомнение он исчезать , не потому , что она отвечать на вопрос , который представляться он , но потому , что представление о она переносить он мгновенно в другой , светловать область душевный деятельность , в который не мочь быть правый или виноватый , в область красота и любовь , для который стоить жить . какой бы мерзость житейский ни представляться он , он говорить себя :
«ну и пускай такой-то обокрасть государство и царь , а государство и царь воздавать он почесть ; а она вчера улыбнуться я и просить приехать , и я любить она , и никто никогда не узнать этого» , думать он .
пьер весь так же ездить в общество , так же много пить и вести тот же праздный и рассеянный жизнь , потому что кроме тот часы , который он проводить у ростовый , надо быть проводить и остальной время , и привычка и знакомство , сделать имя в москва , непреодолимый влечь он к тот жизнь , который захватить он . но в последний время , когда с театр война приходить весь более и более тревожный слух , и когда здоровье наташа стать поправляться , и она перестать возбуждать в немой прежний чувство бережливый жалость , имя стать овладевать более и более непонятный для он беспокойство . он чувствовать , что то положение , в который он находиться , не мочь продолжаться долго , что наступать катастрофа , долженствовать изменить весь он жизнь , и с нетерпение отыскивать в весь признак этот приближаться катастрофа . пьер быть открыто один из брат-масон , следующий , вывести из апокалипсис иоанн богослов , пророчество относительно наполеон .
в апокалипсис , глава тринадцать , стих восемнадцать сказать : «зд мудрость есть ; иже имать ум да счесть число звериный : число бо человеческо есть и число он шестьсот шестьдесят шесть» .
и тот же глава в стих пять : «и дать быш он уста глаголющий велик и хулен ; и дать бысть он область творити месяц четыре-десять два» .
французский буква , подобно еврейский число-изображение , по который один десять буква означаться единица , а прочий десятка , иметь следующий значение :
a b c d e f g h i k l m n o p q r s t u v w x y
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150

написать по этот азбука цифра слово l’empereur napoléon,611 выходить , что сумма этот число равный 666-ти , и что поэтому наполеон есть тот зверь , о который предсказать в апокалипсис . кроме тот , написать по этот же азбука слово quarante deux,612 т. е. предел , который быть положить зверь глаголати велик и хулен , сумма этот число , изображать quarante deux , опять равный 666-ти , из что выходить , что предел власть наполеон наступить в 1812-метр год , в который французский император минуть 42 год . предсказание это очень поразить пьер , и он часто задавать себя вопрос о тот , чтò именно положить предел власть зверь , т. е. наполеон , и , на основание тот же изображение слово цифра и вычисление , стараться найти ответ на занимать он вопрос . пьер написать в ответ на этот вопрос : l’empereur alexandre ? la nation russe ? 613 он счесть буква , но сумма цифра выходить гораздо большой или маленький 666-ти . один раз , заниматься этот вычисление , он написать свой имя — соmі pierre besouhoff ; сумма цифра тоже далеко не выйти . он , изменить орфография , поставить z вместо s , прибавить dе , прибавить article614 le и весь не получать желаемый результат . тогда он пришлый в голова , что ежели бы ответ на искомый вопрос и заключаться в он имя , то в ответ непременно быть бы назвать он национальность . он написать le russe besuhof615
и счесть цифра , получить 671 . только 5 быть лишний ; 5 означать «е» , то самый «е» , который быть откинуть в article перед слово l'empereur . откинуть точно так же хотя и неправильно «е» , пьер получить искомый ответ l’russe besuhof , равный 666-ти . открытие это взволновать он . как , какой связь , быть он соединить с тем великое событие , который быть предсказать в апокалипсис , он не знать ; но он ни на минута не усомниться в этот связь . он любовь к ростовый , антихрист , нашествие наполеон , комета . 666 , l'empereur napoléon и l’russe besuhof , весь это вместе должный быть созреть , разразиться и вывести он из тот заколдованный , ничтожный мир московский привычка , в который он чувствовать себя пленить , и привести он к великий подвиг и великий счастие .
—————
пьер накануне тот воскресение , в который читать молитва , обещать ростовый привезти имя от граф растопчина , с который он быть хорошо знак , и воззвание к россия , и последний известие из армия . поутру , заехать к граф растопчина , пьер у он застать только что приехать курьер из армия .
курьер быть один из знакомый пьер московский бальный танцор .
— ради бог , не мочь ли вы я облегчить . — сказать курьер : — у я полный сумка письмо к родитель .
в число этот письмо быть письмо от николай ростов к отец . пьер взять это письмо . кроме тот граф растопчина дать пьер воззвание государь к москва , только что отпечатать , последний приказ по армия и свой последний афиша . просмотреть приказ по армия , пьер найти в один из они между известие о раненый , убитый и наградить имя николай ростов , наградить георгий 4-й степень , за оказать храбрость в островненский дело , и в тот же приказ назначение князь андрей болконский командир егерский полка . хотя он и не хотеться напоминать ростовый о болконский , но пьер не мочь воздержаться от желание порадовать они известие о награждение сын , и оставить у себя воззвание , афиша и другой приказ , с тем , чтобы самый привезти они к обед , к ростовый послать печатный приказ и письмо .
разговор с граф растопчин , он тон озабоченность и поспешность , встреча с курьер , беззаботно рассказывать о тот , как дурно идти дело в армия , слух о найти в москва шпион , о бумага , ходить по москва , в который сказать , что наполеон до осень обещать быть в оба русский столица , разговор о ожидать на завтра приезд государь — весь это с новый силой возбуждать в пьер то чувство волнение и ожидание , который не оставлять он с время появление комета и в особенность с начало война .
пьер давно уже приходить мысль поступить в военный служба , и он бы исполнить она , ежели бы не мешать он во-первых , принадлежность он к тот масонский общество , с который он быть связать клятва , и который проповедывать вечный мир и уничтожение война , и , во-вторых , то , что он , глядеть на большой количество москвич , надеть мундир и проповедывать патриотизм , быть почему-то совестно предпринять такой шаг . главный же причина , по который он не приводить в исполнение свой намерение поступить в военный служба , состоять в тот неясный представление , что он — l'russe besuhof , иметь значение звериный число 666 , что он участие в велик дело положение предел власть зверь , глаголить велик и хулен , определить предвечно , и что поэтому он не должный предпринимать ничто , и ждать тот , чтò должный совершиться .
xx .

у ростовый , как и всегда по воскресение , обедать кое-кто из близкие знакомый .
пьер приехать ранний , чтобы застать они один .
пьер за этот год так потолстеть , что он быть бы уродливый , ежели бы он не быть так велик рост , крупный член и не быть так сильный , что очевидно легко носить свой толщина .
он , пыхтеть и что-то бормотать про себя , войти на лестница . кучер он уже не спрашивать , дожидаться ли . он знать , что когда граф у ростовый , то до 12-го час . лакей ростовый радостно броситься снимать с он плащ и принимать палка и шляпа . пьер , по привычка клубный , и палка и шляпа оставлять в передний .
первое лицо , который он увидать у ростовый , быть наташа . ещё прежде чем он увидать она , он , снимать плащ в передний , услыхать она . она петь солфеджи в зал . он знать , что она не петь с время свой болезнь , и потому звук она голос удивить и обрадовать он . он тихо отворить дверь и увидать наташа в она лиловый платье , в который она быть у обедня , прохаживаться по комната и петь . она идти задом к он , когда он отворить дверь , но когда она круто повернуться и увидать он толстый , удивлённый лицо , она покраснеть и быстро подойти к он .
— я хотеть попробовать опять петь , — сказать она . — всё-таки это занятие , — прибавить она , как будто извиняться .
— и прекрасно .
— как я рада , что вы приехать ! я нынче так счастливый ! — сказать она с тем прежний оживление , который уже давно не видеть в она пьер . — вы знаете , nicolas получить георгиевский крест . я так гордый за он .
— как же , я прислать приказ . ну , я вы не хотеть мешать , — прибавить он , и хотеть пройти в гостиный .
наташа остановить он .
— граф ! что это дурно , что я поить ? — сказать она , покраснеть , но , не спускать глаз , вопросительно глядеть на пьер .
— нет ... отчего же ? напротив ... но отчего вы я спрашивать ?
— я сам не знать , — быстро отвечать наташа , но я ничто бы не хотеть сделать , чтò бы вы не нравиться . я вы верить в весь . вы не знаете , как вы для я важный и как вы много для я сделать ! ... — она говорить быстро и не замечать тот , как пьер покраснеть при этот слово . — я видеть в тот же приказ он , болконский ( быстро шопотом проговорить она это слово ) , — он в россия и опять служить . как вы думать , — сказать она быстро , видимо торопиться говорить , потому что она бояться за свой сила , — простить он я когда-нибудь ? не быть он иметь против я злой чувство ? как вы думать ? как вы думать ?
— я думать ... — сказать пьер . — он нечего прощать ... ежели бы я быть на он место ... — по связь воспоминание , пьер мгновенно перенестись воображение к тот время , когда он , утешать она , сказать она , что ежели бы он быть не он , а хороший человек в мир и свободный , то он на колено просить бы она рука , и то же чувство жалость , нежность , любовь охватить он , и тот же слово быть у он на уста . но она не дать он время сказать они .
— да вы — вы , — сказать она , с восторг произносить это слово вы , — другой дело . добрый , великодушный , хороший вы я не знать человек , и не мочь быть . ежели бы вы не быть тогда , да и теперь , я не знать , чтò бы быть с я , потому что ... — слеза вдруг политься она в глаз ; она повернуться , , поднять нота к глаз , запеть и пошлый опять ходить по зал .
в это же время из гостиный выбежать петя .
петя быть теперь красивый , румяный , пятнадцатилетний мальчик с толстой , красный губа , похожий на наташа . он готовиться в университет , но в последний время , с товарищ свой оболенский , тайно решить , что пойти в гусар .
петя выскочить к свой тёзка , чтобы переговорить о дело .
он просить он узнать , принять ли он в гусар .
пьер идти по гостиный , не слушать петя .
петя дёрнуть он за рука , чтоб обратить на себя он внимание .
— ну что мой дело , пётр кирилыч , ради бог ! один надежда на вы , — говорить петя .
— ах да , твой дело . в гусар-то ? сказать , сказать . нынче сказать весь .
— ну чтό , mоn cher,616 ну чтό достать манифест ? — спросить старый граф . — а графинюшка быть у обедня у разумовский , молитва новый слышать . очень хороший , говорить .
— достать , — отвечать пьер . — завтра государь быть ... необычайный дворянский собрание и , говорят , по десять с тысяча набор . да , поздравлять вы .
— да , да , слава бог . ну , а из армия чтό ?
— наш опять отступить . под смоленск уже , говорят , — отвечать пьер .
— бог мой , бог мой ! — сказать граф . — где же манифест ?
— воззвание ! ах , да ! — пьер стать в карман искать бумага и не мочь найти они . продолжать охлопывать карман , он поцеловать рука у войти графиня и беспокойно оглядываться , очевидно ожидать наташа , который не петь большой , но и не приходить в гостиный .
— она бог , не знать , куда я он дело , — сказать он .
— ну уж вечно растерять весь , — сказать графиня . наташа войти с размягчить , взволновать лицо и село , молча глядеть на пьер . как только она войти в комната , лицо пьер , до это пасмурный , просиять , и он , продолжать отыскивать бумага , несколько раз взглядывать на нея .
— она бог , я съездить , я дом забыть . непременно ...
— ну , к обед опоздать .
— ах , и кучер уехать . — но соня , пойти в передний искать бумага , найти они в шляпа пьер , куда он они старательно заложить за подкладка . пьер быть хотеть читать .
— нет , после обед , — сказать старый граф , видимо в это чтение предвидеть большой удовольствие .
за обед , за который пить шампанский за здоровье новое георгиевский кавалер , шиншина рассказывать городской новость о болезнь старый грузинский княгиня , о тот , что метивья исчезнуть из москва , и о тот , что к растопчина привести какой-то немец и объявить он , что это шампиньон ( так рассказывать сам граф растопчина ) , и как граф растопчина велеть шампиньон отпустить , сказать народ , что это не шампиньон , а просто старый гриб немец .
— хватать , хватать , — сказать граф , — я графин и то говорить , чтобы маленький говорить по-французcки . теперь не время .
— а слышать ? — сказать шиншина . — князь голицын русский учитель взять , — по-русски учиться — il commence à devenir dangereux de parler français dans les rues.617
— ну чтό ж , граф пётр кирилыч , как ополчение-то собирать быть , и вы прийтись на конь ? — сказать старый граф , обращаться к пьер .
пьер быть молчаливый и задумчивый в весь время это обед . он , как бы не понимать , посмотреть на граф при это обращение .
— да , да , на война , — сказать он , — нет ! какой я воин ! — а впрочем весь так странно , так странно ! да я и сам не понимать . я не знать , я так далёкий от военный вкус , но в теперешний время никто за себя отвечать не мочь .
после обед граф усесться покойно в кресло и с серьёзный лицо попросить соня , славиться мастерство чтение , читать .
«первопрестольный столица наш москва .
«неприятель войти с великое сила в предел россия . он идти разорять любезный наш отечество» , старательно читать соня свой тоненький голосок . граф , закрыть глаз , слушать , порывисто вздыхать в некоторый место .
наташа сидеть , вытянуться , испытующий и прямо глядеть то на отец , то на пьер .
пьер чувствовать на себя она взгляд и стараться не оглядываться . графиня неодобрительно и сердито покачивать голова против каждый торжественный выражение манифест . она в весь этот слово видеть только то , что опасность , угрожать она сын , ещё не скоро прекратиться . шиншина , сложить рота в насмешливый улыбка , очевидно приготовиться насмехаться над тем , чтò первое представиться для насмешка : над чтение соня , над тем , чтò сказать граф , даже над самый воззвание , ежели не представиться хороший предлог .
прочесть о опасность , угрожать россия , о надежда , возлагать государь на москва , и в особенность на знаменитый дворянство , соня с дрожание голос , происходить преимущественно от внимание , с который она слушать , прочесть последний слово : «мы не умедлить сам стать посреди народ свой в сеять столица и в другой государство наш место для совещание и руководствование весь наш ополчение , как ныне преграждать путь враг , так и вновь устроенный на поражение оный везде , где только появиться . да обратиться погибель , в который он мнить низринуть мы , на глава он , и освободить от рабство европа да возвеличить имя россия ! »
— вот это так ! — вскрикнуть граф , открывать мокрый глаз и несколько раз прерываться от сопение , как будто к нос он подносить стклянка с крепкий уксусный соль . — только сказать государь , мы весь пожертвовать и ничто не пожалеть .
шиншина ещё не успеть сказать приготовить имя шутка на патриотизм граф , как наташа вскочить с свой место и подбежать к отец .
— чтό за прелесть , этот папа ! — проговорить она , целовать он , и она опять взглянуть на пьер с тем бессознательный кокетство , который вернуться к она вместе с она оживление .
— вот так патриотка ! — сказать шиншина .
— совсем не патриотка , а просто ... — обиженно отвечать наташа . — вы весь смешно , а это совсем не шутка ...
— какой шутка ! — повторить граф . — только сказать он слово , мы весь пойти ... мы не немец какой-нибудь ...
— а заметить вы , — сказать пьер , что сказать : «длить совещания» .
— ну уж там для что бы ни быть ...
в это время петя , на который никто не обращать внимание , подойти к отец и , весь красный , ломаться , то грубый , то тонкий голос , сказать :
— ну теперь , папенька , я решительно сказать — и маменька тоже , как хотеть — я решительно сказать , что вы пустить я в военный служба , потому что я не мочь ... вот и весь ...
графиня с ужас поднять глаз к небо , всплеснуть рука и сердито обратиться к муж :
— вот и договориться ! — сказать она .
но граф в тот же минута оправиться от волнение .
— ну , ну , — сказать он . — вот воин ещё ! глупость-то оставить : учиться надо .
— это не глупость , папенька . оболенский федя молодой я и тоже идти , а главный , весь равно , я ничто не мочь учиться теперь , когда ... — петя остановиться , покраснеть до пот и проговорить-таки : — когда отечество в опасность .
— полно , полно , глупость ...
— да ведь вы сам сказать , что весь пожертвовать .
— петя ! я ты говорить , замолчать , — крикнуть граф , оглядываться на жена , который , побледнеть , смотреть остановиться глаз на меньшой сын .
— а я вы говорить . вот и пётр кирилл сказать ...
— я ты говорить — вздор , ещё молоко не обсохнуть , а в военный служба хотеть ! ну , ну , я ты говорить , — и граф , взять с себя бумага , вероятно чтоб ещё раз прочесть в кабинет перед отдых , пойти из комната .
— пётр кирилл , чтό ж , пойти покурить ...
пьер находиться в смущение и нерешительность . непривычно-блестящий и оживлённый глаз наташа беспрестанно , большой чем ласково обращаться на он , привести он в это состояние .
— нет , я , кажется , домой поехать ...
— как домой , да вы вечер у мы хотеть ... и то редко стать бывать . а этот мой ... — сказать добродушно граф , указывать на наташа , — только при вы и весёлый ...
— да , я забыть ... я непременно надо домой ... дело ... — поспешно сказать пьер .
— ну так до свидание , — сказать граф , совсем уходить из комната .
— отчего вы уезжать ? отчего вы расстроить ? отчего ? ... — спросить пьер наташа , вызывающе глядеть он в глаз .
«оттого , что я ты любить ! » хотеть он сказать , но он не сказать это , до слеза покраснеть и опустить глаз .
— оттого , что я хороший реж бывать у вы ... оттого ... нет , просто у я дело ...
— отчего ? нет , сказать , — решительно начало быть наташа и вдруг замолчать . они оба испуганно и смущённый смотреть друг на друг . он попытаться усмехнуться , но не мочь : улыбка он выразить страдание , и он молча поцеловать она рука и выйти .
пьер решить сам с себя не бывать большой у ростовый .
xxi .

петя , после получить имя решительный отказ , уйти в свой комната и там , запереться от весь , горько плакать . весь сделать как будто ничто не заметить , когда он к чай прийти молчаливый и мрачный с заплаканный глаз .
на другой день приехать государь . несколько человек дворовый ростовый отпроситься пойти поглядеть царь . в это утро петя долго одеваться , причёсываться и устраивать воротничок так , как у больший . он хмуриться перед зеркало , делать жест , пожимать плечо , и наконец , никто не сказать , надеть фуражка и выйти из дом с задний крыльцо , стараться быть незамеченный . петя решиться итти прямо к тот место , где быть государь , и прямо объяснить какой-нибудь камергер ( петя казалось , что государь всегда окружать камергер ) , что он , граф ростов , несмотря на свой молодость , желать служить отечество , что молодость не мочь быть препятствие для преданность , и что он готовый ... петя , в то время как он собираться , приготовить много прекрасный слово , который он сказать камергер .
петя рассчитывать на успех свой представление государь именно потому , что он ребёнок ( петя думать даже , как весь удивиться он молодость ) , а вместе с тем в устройство свой воротничок , в причёска и в степенной медлительный походка , он хотеть представить из себя старое человек . но чем далёкий он идти , чем большой он развлекаться весь прибывать и прибывать у кремль народ , тем большой он забывать соблюдение степенность и медлительность , свойственный взрослый человек . подходить к кремль , он уже стать заботиться о тот , чтоб он не затолкать , и решительно , с угрожать вид выставить по бок локоть . но в троицкий ворот , несмотря на весь он решительность , человек , который вероятно не знать , с какой патриотический цель он идти в кремль , так прижать он к стена , что он должный быть покориться и остановиться , пока в ворот с гудеть под свод звук проезжать экипаж . около петя стоялый баба с лакей , два купец и отставной солдат . постоять несколько время в ворот , петя , не дождаться тот , чтобы весь экипаж проехать , прежде другой хотеть тронуться далёкий и начать решительно работать локоть ; но баба , стоять против он , на который он один направить свой локоть , сердито крикнуть на он :
— чтό , барчук , толкаться , видеть — весь стоять . чтό ж лезть-то !
— так и весь полезть , — сказать лакей и , тоже начать работать локоть , затискать петя в вонючий угол ворота .
петя отереть рука пот , покрывать он лицо , и поправить размочиться от пот воротничок , который он так хорошо , как у больший , устроить дом .
петя чувствовать , что он иметь непрезентабельный вид , и бояться , что ежели такой он представиться камергер , то он не допустить до государь . но оправиться и перейти в другой место не быть никакой возможность от теснота . один из проезжать генералов быть знакомый ростовый . петя хотеть просить он помощь , но счесть , что это быть бы противно мужество . когда весь экипаж проехать , толпа хлынуть и вынести и петя на площадь , который быть весь занятый народ . не только по площадь , но на откос , на крыша , везде быть народ . только что петя очутиться на площадь , он явственно услыхать наполнять весь кремль звук колокол и радостный , народный говор .
один время на площадь быть просторный , но вдруг весь голов открыться , весь броситься ещё куда-то вперёд . петя сдавить так , что он не мочь дышать , и весь закричать : «ура ! ура ! ура ! » петя подниматься на цыпочка , толкаться , щипаться , но ничто не мочь видеть кроме народ вокруг себя .
на весь лицо быть один общий выражение умиление и восторг . один купчиха , стоять подле петя , рыдать , и слеза течь у нея из глаз .
— отец , ангел , батюшка ! — приговаривать она , отирать палец слеза .
— ура ! — кричать с весь сторона .
с минута толпа простоять на один место ; но потом опять броситься вперёд .
петя , сам себя не помнить , стиснуть зуб и зверски выкатить глаз , броситься вперёд , работать локоть и кричать : «ура ! » как будто он готовый быть и себя и весь убить в этот минута , но с боков он лезть точно такой же зверский лицо с такой же крик : «ура ! »
«так вот чтό такой государь ! » думать петя . «нуть , нельзя я самый он подать прошение , это слишком сметь ! » несмотря на то , он весь так же отчаянно пробиваться вперёд , и из-за спин передний он мелькнуть пустой пространство с устлать красный сукно ход ; но в это время толпа заколебаться назад ( спереди полицейский отталкивать надвинуться слишком близко к шествие ; государь проходить из дворец в успенский собор ) , и петя неожиданно получить в бок такой удар по ребро , и так быть придавить , что вдруг в глаз он весь помутиться , и он потерять сознание . когда он прийти в себя , какой-то духовный лицо , с пучок седеть волос назади , в потёртый синь ряса — вероятно дьячок , одной рука держать он под мышка , другой охранять от напирать толпа .
— барченка задавить ! — говорить дьячок . — чтό ж так ! . лёгкий ... задавить , задавить !
государь пройти в успенский собор . толпа опять разровняться , и дьячок вывести петя бледный и не дышать к царь-пушка . несколько лицо пожалеть петя , и вдруг весь толпа обратиться к он , и уже вокруг он произойти давка . тот , который стоять близкий , услуживать он , расстёгивать он сюртучок , усаживать на возвышение пушка и укорять кто то , тот , кто раздавить он .
— этак до смерть раздавить можно . чтό ж это ! душегубство делать ! видеть сердечный , как скатерть белый стать , — говорить голос .
петя скоро опомниться , краска вернуться он в лицо , боль пройти , и за этот временной неприятность он получить место на пушка , с который он надеяться увидать долженствовать пройти назад государь . петя уже не думать теперь о подача прошение . уже только он увидать бы он , и то он считать бы себя счастливый !
в время служба в успенский собор — соединить молебствие по случай приезд государь и благодарственный молебствие за заключение мир с турок , толпа пораспространиться ; появиться покрикивать продавец квас , пряник , мак , до который быть особенно охотник петя , и послышаться обыкновенный разговор . один купчиха показывать свой разорвать шаль и сообщать , как дорого она быть купить ; другой говорить , что нынче весь шёлковый материя дорога стать . дьячок , спаситель петя , разговаривать с чиновник о тот , кто и кто служить нынче с преосвященный . дьячок несколько раз повторять слово соборн , который не понимать петя . два молодая мещанин шутить с дворовый девушка , грызть орех . весь этот разговор , в особенность шуточка с девушка , для петя , в он возраст , иметь особенный привлекательность , весь этот разговор теперь не занимать петя ; он сидеть на свой возвышение — пушка , весь так же волноваться при мысль о государь и о свой любовь к он . совпадение чувство боль и страх , когда он сдавить , с чувство восторг , ещё более усилить в немой сознание важность этот минута .
вдруг с набережная послышаться пушечный выстрел ( от стрелять в ознаменование мир с турок ) , и толпа стремительно броситься к набережная — смотреть , как стрелять . петя тоже хотеть бежать туда , но дьячок , взять под свой покровительство барченка , не пустить он . ещё продолжаться выстрел , когда из успенский собор выбежать офицер , генерал , камергер , потом уже не так поспешно выйти ещё другой , опять сняться шапка с гол , и тот , который убежать смотреть пушка , бежать назад . наконец выйти ещё четверо мужчина в мундир и лента из дверь собор . «ура ! ура ! » опять закричать толпа .
— который ? который ? — плачущий голос спрашивать вокруг себя петя , но никто не отвечать он ; весь быть слишком увлечь , и петя , выбрать один из этот четыре лицо , который он из-за слеза , выступить он от радость на глаз , не мочь ясно разглядеть , сосредоточить на немой весь свой восторг , хотя это быть не государь , закричать «ура ! » неистовый голос и решить , что завтра же , что бы это он ни стоить , он быть военный .
толпа побежалый за государь , проводить он до дворец и стать расходиться . быть уже поздно , и петя ничто не есть , и пот лить с он градом ; но он не уходить домой , и вместе с уменьшиться , но ещё довольно большой толпа стоялый перед дворец , в время обед государь , глядеть в окно дворец , ожидать ещё чего-то и завидовать одинаково и сановник , подъезжать к крыльцо — к обед государь , и камер-лакей , служить за стол и мелькать в окно .
за обед государь валуев сказать , оглянуться в окно :
— народ весь ещё надеяться увидать ваш величество .
обед уже кончиться , государь встать , доедать бисквит , и выйти на балкон . народ , с петя в середина , броситься к балкон .
— ангел , батюшка ! ура ! отец ! ... — кричать народ и с он петя , и опять баба и некоторый мужчина слабый , в тот число и петя , заплакать от счастие . довольно большой обломок бисквит , который держать в рука государь , отломиться , упасть на перил балкон , с перила на земля . близкий весь стоять кучер в поддёвка броситься к это кусочек бисквит и схватить он . некоторый из толпа броситься к кучер . заметить это , государь велеть подать себя тарелка с бисквит и стать кидать бисквит с балкон . глаз петя налиться кровь , опасность быть задавить ещё более возбуждать он , он броситься на бисквит . он не знать зачем , но нужно быть взять один бисквит из рука царь , и нужно быть не поддаться . он броситься и сбить с нога старушка , ловить бисквит . но старушка не считать себя победить , хотя и лежалый на земля ( старушка ловить бисквит и не попадать рука ) . петя коленка отбить она рука , схватить бисквит , и как будто бояться опоздать , опять закричать : ура ! уже охриплый голос .
государь уйти , и после это большой часть народ стать расходиться .
— вот я говорить , что ещё подождать — так и выйти , — с разный сторона радостно говорить в народ .
как ни счастливый быть петя , но он всё-таки грустно быть итти домой и знать , что весь наслаждение это день кончиться . из кремль петя пойти не домой , а к свой товарищ оболенский , который быть пятнадцать год и который тоже поступать в полк . вернуться домой , он решительно и твёрдо объявить , что ежели он не пустить , то он убежать . и на другой день , хотя и не совсем ещё сдаться , но граф илья андрей поехать узнавать , как бы пристроить петя куда-нибудь безопасный .
xxii .

15-го число , утром , на три день после это , у слободский дворец стоялый бесчисленный количество экипаж .
зала быть полный . в один быть дворянин в мундир , в два купец с медаль , в борода и синий кафтан . по зал дворянский собрание идти гул и движение . у один большой стол , под портрет государь , сидеть , на стул с высокий спинка , важный вельможа ; но большинство дворянин ходить по зал .
весь дворянин , тот самый , который каждый день видать пьер то в клуб , то в они дом , — весь быть в мундир , кто в екатерининский , кто в павловский , кто в новый александровский , кто в общий дворянский , и этот общий характер мундир придавать что-то странный и фантастический это старое и молодая , самый разнообразный и знакомый лицо . особенно поразительный быть старик , подслеповатый , беззубый , плешивый , оплыть жёлтый жир или сморщенный , худой . они больший частью сидеть на место и молчать , и ежели ходить и говорить , то пристраиваться к кто-нибудь молодой . так же как на лицо толпа , который на площадь видеть петя , на весь этот лицо быть поразительный черта противоположность : между общий ожидание чего-то торжественный , и между обыкновенный , вчерашний — бостонный партия , петрушка-повар , здоровье зинаида дмитрий и т. плата .
пьер , с ранний утро стянуть в неловкий , сделаться он узкий , дворянский мундир , быть в зал . он быть в волнение : необыкновенный собрание не только дворянство , но и купечество — сословие , états généraux — вызвать в немой целый ряд давно оставить , но глубоко врезаться в он душа мысль о contrat social618 и французский революция . заметить имя в воззвание слово , что государь прибыть в столица для совещание с свой народ , утверждать он в это взгляд . и он , полагать , что в это смысл приближаться что-то важный , то , что он ждать давно , ходить , присматриваться , прислушиваться к говор , но нигде не находить выражение тот мысль , который занимать он .
быть прочесть манифест государь , вызвать восторг , и потом весь разбрестись , разговаривать . кроме обычный интерес , пьер слышать толки о тот , где стоять предводитель , в то время как войти государь , когда дать бал государь , разделиться ли по уезд или всеять губерния ... и т. д. ; но как скоро дело касаться война и тот , для что быть собрать дворянство , толки быть нерешительный и неопределённый . весь большой желать слушать , чем говорить .
один мужчина средний год , мужественный , красивый , в отставной морской мундир , говорить в один из зал , и около он столпиться . пьер подойти к образоваться кружка около говорун и стать прислушиваться . граф илья андрей в свой екатерининский , воеводский кафтан , ходить с приятный улыбка между толпа , с весь знакомый , подойти тоже к этот группа и стать слушать с свой добрый улыбка , как он всегда слушать , в знак согласие с говорить одобрительно кивать голова . отставной моряк говорить очень сметь ( это видно быть по выражение лицо , он слушать ) и по тот , что известный пьер за самый покорный и тихий человек неодобрительно отходить от он или противоречить . пьер протолкаться в середина кружка , прислушаться и убедиться , что говорить действительно быть либерал , но совсем в друг смысл , чем думать пьер . моряк говорить тем особенно звучный , певучий , дворянский баритон , с приятный грасирование и сокращение согласный , тем голос , который покрикивать : «чеайка , трубка ! » и тот подобный . он говорить с привычка разгул и власть в голос .
— чтό ж , что смолян предложить ополченцов госуать . разве мы смолян указ ? ежели буародной дворянство московский губерния найти нужный , оно мочь выказать свой преданность государь император другой средство . разве мы забыть ополчение в семь год ! только что нажиться кутейник да вор-грабитель ...
граф илья андрей , сладко улыбаться , одобрительно кивать голова .
— и чтò же , разве наш ополченец составить польза для государство ? никакой ! только разорить наш хозяйство . хороший ещё набор ... а то вернуться к вы ни солдат , ни мужик , и только один разврат . дворянин не жалеть свой живот , мы сам поголовно пойти , взять ещё рекрут и весь мы только клич кликнуть гусать ( он так выговаривать государь ) , мы весь умереть за пегий , — прибавить оратор , одушевляться .
илья андрей проглатывать слюни от удовольствие и толкать пьер , но пьер захотеться также говорить . он выдвинуться вперёд , чувствовать себя одушевлённый , сам не знать ещё чем и сам не знать ещё , чтò он сказать . он только что открыть рота , чтобы говорить , как один сенатор , совершенно без зуб , с умный и сердитый лицо , стоять близко от оратор , перебить пьер . с видимый привычка вести прение и держать вопрос , он заговорить тихо , но слышный :
— я полагать , милостивый государь , — шамкать беззубый рот , сказать сенатор , — что мы призвать сюда не для тот , чтоб обсуждать , чтò удобный для государство в настоящий минута — набор или ополчение . мы призвать для тот , чтоб отвечать на то воззвание , который мы удостоить государь император . а судить о тот , чтò удобный — набор или ополчение , мы предоставить судить высокий власть ...
пьер вдруг найти исход свой одушевление . он ожесточиться против сенатор , вносить этот правильность и узкость воззрение в предстоящий занятие дворянство . пьер выступить вперёд и остановить он . он сам не знать , чтò он быть говорить , но начать оживлённо , изредка прорываться французский слово и книжный выражаться по-русски .
— извинить я , ваш превосходительство , — начать он ( пьер быть хорошо знак с это сенатор , но считать здесь необходимый обращаться к он официально ) , — хотя я несогласный с господин ... ( пьер запнуться . он хотеться сказать mon très honorable préopinant619 ) с господин ... que je n’ai pas l’honneur de connaître ; 620 — но я полагать , что сословие дворянство , кроме выражение свой сочувствие и восторг , призвать также для тот , чтоб и обсудить тот мера , который мы мочь помочь отечество . я полагать , — говорить он воодушевляться , — что государь быть бы сам недовольный , ежели бы он найти в мы только владелец мужик , который мы отдавать он и бр ... chair à canon,621 который мы из себя делать , но не найти бы в мы с ... с ... совет .
многие поотойти от кружка , заметить презрительный улыбка сенатор , и то , что пьер говорить вольный ; только илья андрей быть довольный речь пьер , как он быть довольный речь моряк , сенатор и вообще всегда той речь , который он последний слышать .
— я полагать , что прежде чем обсуждать этот вопрос , — продолжать пьер , — мы должный спросить у государь , почтительнейший просить он величество комюникировать мы , сколько у мы войско , в какой положение находиться наш войско и армия , и тогда ...
но пьер не успеть договорить этот слово , как с три сторона вдруг напасть на он . сильный весь напасть на он давно знакомый он , всегда хорошо расположить к он игрок в бостон , степан степан адраксина . степан степан быть в мундир , и от мундир ли или от другой причина , пьер увидать перед себя совсем другой человек . степан степан , с вдруг проявиться старческий злоба на лицо , закричать на пьер .
— во-первых , доложить вы , что мы не иметь право спрашивать о это государь , а во-вторых , ежели бы быть такой право у российский дворянство , то государь не мочь мы ответить . войско двигаться сообразно с движение неприятель — войско убывать и прибывать ...
другой голос человек среднее рост , год сорок , который пьер в прежний время видать у цыган и знать за нехороший игрок в карта , и который тоже изменить в мундир придвинуться к пьер , перебить адраксина .
— да и не время рассуждать , — говорить голос это дворянин , — а нужно действовать : война в россия . враг наш идти , чтобы погубить россия , чтобы поругать могила наш отцов , чтоб увезти жена , ребёнок . — дворянин ударить себя в грудь . — мы весь встать , весь поголовно пойти , весь за царь-батюшка ! — кричать он , выкатывать кровь налиться глаз . несколько одобрять голос послышаться из толпа . — мы русский и не пожалеть кровь свой для защита вера , престол и отечество . а бредни надо оставить , ежели мы сын отечество . мы показать европа , как россия восставать за россия , — кричать дворянин .
ііьер хотеть возражать , но не мочь сказать ни слово . он чувствовать , что звук он слово , независимо от тот , какой они заключать мысль , быть менее слышный , чем звук слово оживлённый дворянин .
илья андрей одобривать сзади кружка ; некоторый бойко поворачиваться плечо к оратор , при конец фраза , и говорить :
— вот так , так ! это так !
пьер хотеть сказать , что он не прочь ни от пожертвование , ни деньга , ни мужик , ни себя , но что надо бы знать состояние дело , чтобы помогать он , но он не мочь говорить . много голос кричать и говорить вместе , так что илья андрей не успевать кивать весь ; и группа увеличиваться , распадаться , опять сходиться и двинуться весь , гудеть говор , в большой зал , к большой стол . пьер не только не удаваться говорить , но он грубо перебивать , отталкивать , отворачиваться от он , как от общий враг . это не оттого происходить , что не довольный быть смысл он речь , она и забыть после большой количество речь , последовать за она , — но для одушевление толпа нужно быть иметь ощутительный предмет любовь и ощутительный предмет ненависть . пьер сделаться это последний . много оратор говорить после оживлённый дворянин , и весь говорить в тот же тоня . многие говорить прекрасно и оригинально .
издатель русский вестник глинка , который узнать ( «писатель , писатель ! » послышаться в толпа ) , сказать , что ада должный отражать ад , что он видеть ребёнок , улыбаться при блеск молния и при раскат гром , но что мы не быть это ребёнок .
— да , да , при раскат гром ! — повторять одобрительно в задний ряд .
толпа подойти к большой стол , у который в мундир , в лента , седой , плешивый , сидеть семидесятилетний вельможа-старик , который весь почти , по дом с шут или в клуб за бостон , видать пьер . толпа подойти к стол , не переставать гудеть . один за другой , и иногда два вместе , прижать сзади к высокий спинка стул налегать толпа , говорить оратор . стоять сзади замечать , что не досказать говорить оратор , и торопиться сказать это пропустить . другой , в это жара и теснота , шарить в свой голов , не найтись ли какой мысль и торопиться говорить она . знакомый пьер старичок-вельможа сидеть и оглядываться то на тот , то на другой , и выражение бòльшея часть из они говорить только , что имя очень жарко . пьер однако чувствовать себя взволновать , и общий чувство желание показать , что мы весь ни по чем , выражаться большой в звук и в выражение лицо , чем в смысл речь , сообщаться и он . он не отречься от свой мысль , но чувствовать себя в что-то виноватый и желать оправдаться .
— я сказать только , что мы удобный быть бы делать пожертвование , когда мы быть знать в чем нужда , — стараться перекричать другой голос , проговорить он .
один ближний старичок оглянуться на он , но тотчас быть отвлечённый крик , начаться на другой сторона стол . — да , москва быть сдать ! она быть искупительница ! — кричать один .
— он враг человечество ! — кричать другой . — позволить я говорить ... господин , вы я давить ! ..
xxiii .

в это время быстрый шаг пред расступиться толпа дворянин , в генеральский мундир , с лента через плечо , с свой высунуть подбородок и быстрый глаз , войти граф растопчина .
— государь император сейчас быть , — сказать растопчина , — я только что оттуда . я полагать , что в тот положение , в который мы находиться , судить много нечего . государь удостоить собрать мы и купечество , — сказать граф растопчина . — оттуда политься миллион ( он указать на зал купцов ) , а наш дело выставить ополчение и не щадить себя ... это меньший , чтò мы мочь сделать !
начаться совещание между один вельможа , сидеть за стол . весь совещание прошлый большой , чем тихо . оно даже казалось грустно , когда , после всего прежний шум , по одиночка быть слышный старое голос , говорить один «согласен» , другой для разнообразие : «и я тот же мнения» , и т. далее .
быть велено секретарь писать постановление московский дворянство о тот , что москвич , подобно смолян , жертвовать по 10 человек с 1000 и полный обмундирование . господин заседать встать , как бы облегчить , загреметь стул и послать по зал разминать нога , забирать кое-кто под рука и разговаривать .
— государь ! государь ! — вдруг разнестись по зал , и весь толпа броситься к выход .
по широкий ход , между стена дворянин , государь пройти в зал . на весь лицо выражаться почтительный и испуганный любопытство . пьер стоялый довольно далеко и не мочь вполне расслышать речь государь . он понять только по тот , чтò он слышать , что государь говорить о опасность , в который находиться государство , и о надежда , который он возлагать на московский дворянство . государь отвечать другой голос , сообщать о только что состояться постановление дворянство .
— господин ! — сказать дрогнуть голос государь ; толпа зашелестить и опять затихнуть , и пьер ясно услыхать столь приятно-человеческий и тронутый голос государь , который говорить : — «никогда я не сомневаться в усердие русский дворянство . но в этот день оно превзойти мой ожидание . благодарить вы от лицо отечество . господин , быть действовать — время всего дорогой ... »
государь замолчать , толпа стать тесниться вокруг он и с весь сторона слышаться восторженный восклицание .
— да , всего дорогой ... царский слово , — рыдать говорить сзади голос илья андрей , ничто не слышать , но весь понимать по свой .
из зала дворянство государь пройти в зал купечество . он пробыть там около десять минута . пьер в число другой увидать государь , выходить из зала купечество с слеза умиление на глаз . как потом узнать , государь только что начать речь купец , как слеза брызнуть из он глаз , и он дрожать голос договорить она . когда пьер увидать государь , он выходить , сопутствовать два купец . один быть знак пьер , толстый откупщик , другой — голова , с худой , узкобородый жёлтый лицо . оба они плакать . у худой стоять слеза , но толстый откупщик рыдать как ребёнок и весь твердить :
— и жизнь , и имущество взять , ваш величество !
пьер не чувствовать в этот минута уже ничто кроме желание показать , что весь он ни по чем , и что он весь готовый жертвовать . как упрёк он , представляться он речь с конституционный направление ; он искать случай загладить это . узнать , что граф мамон жертвовать полк , безухов тут же объявить граф растопчина , что он отдавать 1000 человек и они содержание .
старик ростов без слеза не мочь рассказать жена тот , чтò быть , и тут же согласиться на просьба петя и сам поехать записывать он .
на другой день государь уехать . весь собранный дворянин снять мундир , опять разместиться по дом и клуб , и покряхтывать отдавать приказание управлять о ополчение , и удивляться тот , что они сделать .
часть два .

i .

наполеон начать война с россия потому , что он не мочь не приехать в дрезден , не мочь не отуманиться почесть , не мочь не надеть польский мундир , не поддаться предприимчивый впечатление июньский утро , не мочь воздержаться от вспышка гнев в присутствие куракина и потом балашева .
александр отказываться от весь переговоры потому , что он лично чувствовать себя оскорбить . барклай-де-толли стараться хороший образ управлять армия , для тот чтобы исполнить свой долг и заслужить слава великое полководец . ростов поскакать в атака на француз потому , что он не мочь удержаться от желание , проскакаться по ровный поль . и так точно , вследствие свой личный свойство , привычка , условие и цель , действовать весь тот неперечислимый лицо , участник этот война . они бояться , тщеславиться , радоваться , негодовать , рассуждать , полагать , что они знать то , что они делать , и что делать для себя , а весь быть непроизвольный орудие история и производить скрытый от они , но понятный для мы работа . таков неизменный судьба весь практический деятель , и тем не свободный , чем выше они стоять в людская иерархия .
теперь деятель 1812-го год давно сойти с свой место , они личный интерес исчезнуть бесследно , и один исторический результат тот время перед мы .
провидение заставлять весь этот человек , стремиться к достижение свой личный цель , содействовать исполнение один огромный результат , о который ни один человек ( ни наполеон , ни александр , ни ещё менее кто-либо из участник война ) не иметь ни маленький чаяние .
теперь мы ясно , что быть в 1812-метр год причина погибель французский армия . никто не стать спорить , что причина погибель французский войско наполеон быть с один сторона вступление они в поздний время без приготовление к зимний поход в глубь россия , а с другой сторона характер , который принять война от сожжение русский город и возбуждение ненависть к враг в русский народ . но тогда не только никто не предвидеть тот ( что теперь кажется очевидный ) , что только это путём мочь погибнуть 800-тысячная , хороший в мир и предводить хороший полководец , армия в столкновение с вдвое слабый , неопытный и предводить неопытный полководец , русский армия ; не только никто не предвидеть это , но весь усилие с сторона русский быть постоянно устремлять на то , чтобы помешать тот , что один мочь спасти россия , и с сторона француз , несмотря на опытность и так называть военный гений наполеон , быть устремить весь усилие к тот , чтобы растянуться в конец лето до москва , т.е . сделать то самый , что должный быть погубить они .
в исторический сочинение о 1812-метр год авторы-француз очень любить говорить о тот , как наполеон чувствовать опасность растяжение свой линия , как он искать сражение , как маршал он советовать он остановиться в смоленск , и приводить другой подобный довод , доказывать , что тогда уже будто понять быть опасность кампания ; а авторы-русский ещё более любить говорить о тот , как с начало кампания существовать план скифский война заманивание наполеон в глубь россия и приписывать этот план кто пфуля , кто какой-то француз , кто толь , кто самый император александр , указывать на записка , на проект и письмо , в который действительно находиться намёк на этот образ действие . но весь этот намёк на предвидение тот , что случиться , как с сторона француз , так и с сторона русский , выставляться теперь только потому , что событие оправдать они . ежели бы событие не совершиться , то намёк этот быть бы забытый , как забытый теперь тысяча и миллион противуположный намёк и предположение , бывший в ход тогда , но оказаться несправедливый и потому забытый . о исход каждый совершаться событие всегда бывать столько предположение , что , чем бы оно ни кончиться , всегда найтись человек , который сказать : «я тогда ещё сказать , что это так будет» , забывать совсем , что в число бесчисленный предположение быть делать и совершенно противуположный .
предположение о сознание наполеон опасность растяжение линия и , с сторона русский , о завлечение неприятель в глубь россия . — принадлежать очевидно к это разряд , и историк только с большой натяжка мочь приписывать такой соображение наполеон и он маршал и такой план русский военачальник . весь факт совершенно противуречить такой предположение . не только в весь время война , с сторона русский не быть желание заманить француз в глубь россия , но весь быть делать для тот , чтоб остановить они с первое вступление они в россия , и не только наполеон не бояться растяжение свой линия , но он радоваться , как торжество , каждый свой шаг вперёд , и очень лениво , не так , как в прежний свой кампания , искать сражение .
при самый начало кампания , армия наш разрезать , и единственный цель , к который мы стремиться , состоять в тот , чтобы соединить они , хотя для тот , чтоб отступать и завлекать неприятель в глубь страна , в соединение армия не представляться выгода . император находиться при армия для воодушевление она в отстаивание каждый шаг русский земля , а не для отступление . устраиваться громадный дрисский лагерь по план пфуля , и не предполагаться отступать далее . государь делать упрёк главнокомандующий за каждый шаг отступление . не только сожжение москва , но и допущение неприятель до смоленск не мочь даже представиться воображение император , и когда армия соединяться , то государь негодовать за то . что смоленск взять и сжечь , и не дать пред стен он генеральный сражение .
так думать государь , но русский военачальник и весь русский человек ещё более негодовать при мысль о тот , что наш отступать в глубь страна .
наполеон , разрезать армия , двигаться в глубь страна и упускать несколько случай сражение . в август месяц он в смоленск и думать только о тот , как бы он итти далёкий , хотя как мы теперь видеть , это движение вперёд для он очевидно пагубно .
факт говорят очевидно , что ни наполеон не предвидеть опасность в движение на москва , ни александр и русский военачальник не думать тогда о заманиваиие наполеон , а думать о противный . завлечение наполеон в глубь страна произойти не по чей-нибудь план ( никто и не верить в возможность это ) , а произойти от сложный игра интрига , цель , желание человек — участник война , не угадывать тот , что должный быть , и тот , что быть единственный спасение россия . весь происходить нечаянно . армия разрезать при начало кампания . мы стараться соединить они с очевидный цель дать сражение и удержать наступление неприятель , но в это стремление к соединение , избегать сражение с сильнейший неприятель , и невольно отходить , под острый угол , мы заводить француз до смоленск . но мало тот сказать , что мы отходить под острый угол , потому что француз двигаться между оба армия — угол этот делаться ещё острый , и мы ещё далёкий уходить , потому что барклай-де-толли , непопулярный немец , ненавистный багратион ( иметь стать под он начальство ) , и багратион , командовать 2-ю армия , стараться как можно долгий не присоединяться к барклай , чтобы не стать под он команда . багратион долго не присоединяться ( хотя в соединение главный цель весь начальствующий лицо ) , потому что он кажется , что он на это марш ставить в опасность свой армия , и что выгодный всего для он отступить левый и южный , беспокоить с фланг и тыл неприятель и комплектовать свой армия в украйне . а кажется и придумать это имя потому , что он не хотеться подчиняться ненавистный и младший чин , немец барклай .
император находиться при армия . чтобы воодушевлять она , а присутствие он и незнание , на что решиться , и огромный количество советник и план уничтожать энергия действие 1-й армия , и армия отступать . в дрисскома лагер предположить остановиться ; но неожиданно паулучить , метить в главнокомандующий , свой энергия действовать на александр , и весь план пфуля бросаться , и весь дело поручаться барклай . но так как барклай не внушать доверие , власть он ограничивать .
армия раздробить , нет единство начальство , барклай не популярный ; но из этот путаница , раздробление и непопулярность немца-главнокомандующий с один сторона вытекать нерешительность и избежание сражение ( от который нельзя быть бы удержаться , ежели бы армия быть вместе и не барклай быть бы начальник ) , с другой сторона — весь бòльшея и бòльшея негодование против немец и возбуждение патриотический дух .
наконец государь уезжать из армия , и как единственный и удобный предлог для он отъезд избираться мысль , что он надо воодушевить народ в столица для возбуждение народный война . и этот поездка государь в москва утроять сила русский войско .
государь уезжать из армия для тот , чтобы не стеснять единство власть главнокомандующий , и надеяться , что быть принять более решительный мера ; но положение начальство армия ещё более путаться и ослабевать . бенигсный , великий князь и герой генерал-адъютант оставаться при армия с тем , чтобы следить за действие главнокомандующий и возбуждать он к энергия , и барклай , ещё менее чувствовать себя свободный под глаз весь этот глаз государев , делаться ещё осторожный для решительный действие и избегать сражение .
барклай стоить за осторожность . цесаревич намекать на измена и требовать генеральный сражение . любомирский , браницкий , влоцкий и тот подобный так раздувать весь этот шум , что барклай , под предлог доставление бумага государь , отсылать поляков генерал-адъютант в петербург и входить в открытый борьба с бенигсено и великое князь .
в смоленск наконец , как ни не желать тот багратион , соединяться армия .
багратион в карета подъезжать к дом , занимать барклай . барклай надевать шарф , выходить навстречу и рапортовать старший чин багратион . багратион , в борьба великодушие , несмотря на старшинство чин , подчиняться барклай ; но подчиниться , ещё маленький соглашаться с он . багратион лично , по приказание государь , доносить он . он писать аракчеев : «воля государь мой , я никак вместе с министр ( барклай ) не мочь . ради бог , послать я куда-нибудь хотя полок командовать , а здесь быть не мочь ; и весь главный квартира немец наполнить , так что русский жить невозможно , и толк никакой нет . я думать , истинно служить государь и отечество , а на поверка выходить , что я служить барклай . признаться , не хочу» . рой браницкий , винцингерод и тот подобный ещё более отравлять сношение главнокомандующий , и выходить ещё маленький единство . сбираться атаковать француз пред смоленск . посылаться генерал для смотр позиция . генерал этот , ненавидеть барклай , ехать к приятель , корпусный командир , и , просидеть у он день , возвращаться к барклай и осуждать по весь пункт будущее пол сражение , который он не видать .
пока происходить спорый и интрига о будущее пол сражение , пока мы отыскивать француз , ошибаться в они место нахождение , француз натыкаться на дивизия неверовский и подходить к самый стен смоленск .
надо принять неожиданный сражение в смоленск , чтобы спасти свой сообщение . сражение даваться . убиваться тысяча с тот и с другой сторона .
смоленск оставляться вопреки воля государь и всего народ . но смоленск сжечь сам житель , обмануть свой губернатор , и разорить житель , показывать пример другой русский , ехать в москва , думать только о свой потеря и разжигать ненависть к враг . наполеон идти далёкий , мы отступать , и достигаться то самый , что должный быть победить наполеон .
ii .

на другой день после отъезд сын , князь николай андрей позвать к себя княжна марь .
— ну чтò , довольный теперь ? — сказать он она , — поссорить с сын ! довольный ? ты только и нужно быть ! довольный ? ... я это больно , больно . я старый и слабый , и ты это хотеться . ну радоваться . радоваться ... — и после это княжна марья в продолжение неделя не видалый свой отец . он быть больной и не выходить из кабинет .
к удивление свой , княжна марья заметить , что за это время болезнь старый князь так же не допускать к себя и m-lle bourienne . один тихон ходить за он .
через неделя князь выйти и начать опять прежний жизнь , с особенный деятельность заниматься постройка и сад и прекратить весь прежний отношение с m-lle bourienne . вид он и холодный тон с княжна марья как будто говорить она : «вота видеть , ты выдумать на я , налгать князь андрей про отношение мой к этот француженка и поссорить я с он ; а ты видеть , что я не нужный ни ты , ни француженка» .
один половина день княжна марья проводить у николушко , следить за он урок , сам давать он урок русский язык и музыка и разговаривать с десалем ; другой часть день она проводить с книга , старуха-няня и с божий человек , который иногда с задний крыльцо приходить к она .
о война княжна марья думать так , как думать о война женщина . она бояться за брат , который быть там , ужасаться , не понимать она , пред людская жестокость , заставлять они убивать друг друг ; но не понимать значение этот война , казаться она такой же , как и весь прежний война . она не понимать значение этот война , несмотря на то , что деcаля , она постоянный собеседник , страстно интересоваться ход война , стараться она растолковать свой соображение и несмотря на то , что приходить к она божий человек весь по-своему с ужас говорить о народный слух про нашествие антихрист , и несмотря на то , что жюли , теперь княгиня друбецкий , опять вступить с она в переписка , писать она из москва патриотический письмо .
«я вы писать по-русски , мой добрый друг» , — писать жюли , — потому что я иметь ненависть к весь француз , равно и к язык они , который я не мочь слышать говорить ... мы в москва весь востордить через энтузиазм к наш обожать император .
бедный муж мой переносить труд и голод в жидовский корчма ; но новость , который я иметь , ещё более воодушевлять я .
вы слышать верно о героический подвиг раевский , обнять два сын и сказать : «погибнуть с они , но не поколебаться ! » и действительно , хотя неприятель быть вдвое сильный мы , мы не колебнуться . мы проводить время , как мочь : но на война , как на война . княжна алин и sophie сидеть с я целое день , и мы , несчастный вдовый живой муж , за корпия делать прекрасный разговор ; только вы , мой друг , не доставать ... » и т. далее .
преимущественно не понимать княжна марья всего значение этот война потому , что старый князь никогда не говорить про нея , не признавать она и смеяться за обед над десалем , говорить о этот война . тон князь быть так спокойный и уверенный , что княжна марья не рассуждать верить он .
весь июль месяц старый князь быть чрезвычайно деятельный и даже оживлённый . он заложить ещё новый сад и новый корпус , строение для дворовый . один , что беспокоить княжна марь , быть то . что он мало спасть и , изменить свой привычка спать в кабинет , каждый день менять место свой ночлег . то он приказывать разбить свой походный кровать в галлерей , то он оставаться на диван или в вольтеровский кресло в гостиный и дремать не раздеваться , между тем как не rn-lle bourienne , а мальчик петруша читать он ; то он ночевать в столовый .
первое август быть получить два письмо от князь андрей . в первое письмо , получить вскоре после он отъезд , князь андрей просить с покорностие прощение у свой отец за то , что он позволить себя сказать он , и просить он возвратить он свой милость . на это письмо старый князь отвечать он ласковый письмо , и после это письмо отдалить от себя француженка . два письмо князь андрей , писать из под витебск , после тот как француз занять он , состоять из краткий описание весь кампания с план , нарисовать в письмо , и из соображение о дальнейший ход кампания . в письмо это князь андрей представлять отец неудобство он положение вблизи от театр война , на самый линия движение войско , и советовать ехать в москва .
за обед в этот день на слово десалить , говорить о тот , что , как слышный , француз уже вступить в витебск , старый князь вспомнить о письмо князь андрей .
— получить от князь андрей нынче , — сказать он княжна марья : — не читать ?
— нет , mon père,622 — испуганно отвечать княжна . она не мочь читать письмо , про получение который она даже не слышать .
— он писать про война про этот , — сказать князь с той сделаться он привычный , презрительный улыбка , с котора он говорить всегда про настоящий война .
— должный быть очень интересно , — сказать десалить . — князь в состояние знать ...
— ах , очень интересно ! — сказать m-ll bourienne .
— пойти принести я , — обратиться старый князь к m-lle bourienne . — вы знаете , на маленький стол под пресс-папье .
м-ll bourienne радостно вскочить .
— ах нет , — нахмуриться крикнуть он . — поди ты , михаил иван !
михаил иван встать и пойти в кабинет . но только что он выйти , старый князь , беспокойно оглядываться , бросить салфетка и пойти сам .
— ничто не уметь , весь перепутать .
пока он ходить , княжна марья , десалить , m-lle bourienne и даже николушко молча переглядываться . старый князь вернуться поспешный шагом , сопутствовать михаил иван , с письмо и план , который он , никто не давать читать в время обед , положить подле себя .
перейти в гостиный , он передать письмо княжна марья и разложить пред себя план новый постройка , на который он устремить глаз , приказать она читать вслух . прочесть письмо , княжна марья вопросительно взглянуть на отец . он смотреть на план , очевидно погрузить в свой мысль .
— чтò вы о это думать , князь ? — позволить себя десалить обратиться с вопрос .
— я ? я ? ... — как бы неприятно пробуждаться , сказать князь , не спускать глаз с план постройка .
— весьма мочь быть , что театр война так приблизиться к мы ...
— ха-ха-ха ! театр война ! — сказать князь . — я говорить и говорить , что театр война есть польша , и далёкий неман никогда не проникнуть неприятель .
десалить с удивление посмотреть на князь , говорить о неман , когда неприятель быть уже у днепр ; но княжна марья , забыть географический положение неман , думать , что то , что она отец говорить , правда .
— при ростепель снег потонуть в болото польша . они только мочь не видеть , — проговорить князь , видимо думать о кампания 1807-го год , бывший , как он казалось , так недавно . — бенигсный должный быть ранний вступить в пруссия , дело принять бы другой оборот ...
— но , князь , — робко сказать десалить , — в письмо говориться о витебск ...
— а , в письмо ? да ... — недовольный проговорить князь . — да ... да ... — лицо он принять вдруг мрачный выражение . он помолчать . — да , он писать , француз разбитый , при какой это река ?
десалить опустить глаз .
— князь ничто про это не писать , — тихо сказать он .
— а разве не писать ? ну , я сам не выдумать же . — весь долго молчать .
— да ... да ... ну , михайл иван , — вдруг сказать он , приподнять голова и указывать на план постройка , — рассказать , как ты это хотеть переделать ...
михаил иван подойти к план , и князь , поговорить с он о план новый постройка , сердито взглянуть на княжна марь и десалить , уйти к себя .
княжна марья видеть смутить и удивлённый взгляд десалить , устремить на она отец , заметить он молчание и быть поразить тем , что она отец забыть письмо сын на стол в гостиный ; но она бояться не только говорить и расспрашивать десалить о причина он смущение и молчание , но бояться и думать о это .
ввечеру михаил иван , прислать от князь , прийти к княжна марья за письмо князь андрей , который забытый быть в гостиный . княжна марья подать письмо . хотя она это и неприятно быть , она позволить себя спросить у михаил иван , что делать она отец .
— весь хлопотать , — с почтительно-насмешливый улыбка , который заставить побледнеть княжна марь , сказать михаил иван . — очень беспокоиться насчёт новое корпус . читать немножко , а теперь — понизить голос , сказать михаил иван — у бюр , должный , завещание заняться . ( в последний время один из любимый занятие князь быть занятие над бумага , который должный быть остаться после он смерть , и который он называть завещание . )
— а алпатыкать посылать в смоленск ? — спросить княжна марья .
— какж-с , он уже давно ждать .
iii .

когда михаил иван вернуться с письмо в кабинет , князь в очки , с абажур на глаз и на свеча , сидеть у открытый бюро , с бумага в далеко отставить рука и в несколько торжественный поза , читать свой бумага ( ремарка , как он называть ) , который должный быть быть доставить государь после он смерть .
когда михаил иван войти , у он в глаз стоять слеза воспоминание о тот время , когда он писать то , что читать теперь . он взять из рука михаил иван письмо , положить в карман , уложить бумага и позвать уже давно дожидаться алпатыкать .
на листочек бумага у он быть записать то , что нужно быть в смоленск , и он , ходить по комната мимо дожидаться у дверь алпатыкать , стать отдавать приказание .
— первое , бумага почтовый , слышать , восемь десть , вот по образец ; золото-обрезной ... образчик , чтобы непременно по немой быть ; лак , сургуч — по записка михаил иван .
он походить по комната и заглянуть в памятный записка .
— потом губернатор лично письмо отдать о запись .
потом быть нужный задвижка к дверь новый постройка , непременно такой фасон , который выдумать сам князь . потом ящик переплётный надо быть заказать для укладка завещание .
отдача приказание алпатыкать продолжаться более два часы . князь весь не отпускать он . он сесть , задуматься и , закрыть глаз , задремать . алпатыча пошевелиться .
— ну , ступать , ступать ; ежели чтò нужно , я прислать .
алпатыча выйти . князь подойти опять к бюро , заглянуть в он , потрогать рука свой бумага , опять запереть и сесть к стол писать письмо губернатор .
уже быть поздно , когда он встать , запечатать письмо . он хотеться спать , но он знать , что не заснуть , и что самый дурной мысль приходить он в постель . он кликнуть тихон и пойти с он по комната , чтобы сказать он , где стлать постель на нынешний ночь . он ходить , примеривать каждый уголок .
везде он казалось не хорошо , но худой всего быть привычный диван в кабинет . диван этот быть страшный он , вероятно по тяжёлый мысль , который он передумать , лёжа на немой . нигде не быть хорошо , но всё-таки хороший весь быть уголок в диванный за фортепиано : он никогда ещё не спасть тут .
тихон принести с официант постель и стать уставлять .
— не так , не так ! — закричать князь и сам подвинуть на четверть далёкий от угол , и потом опять близкий .
«ну , наконец весь переделать , теперь отдохну» , подумать князь и предоставить тихон раздевать себя .
досадливо морщиться от усилие , который нужно быть делать , чтобы снять кафтан и панталоны , князь раздеться , тяжело опуститься на кровать и как будто задуматься , презрительно глядеть на свой жёлтый иссохший нога . он не задуматься , а он медлить пред предстоять он труд поднять этот нога и передвинуться на кровать . «ох , как тяжело ! ох , хоть бы скорый кончиться этот труд , и вы бы отпустить я ! » думать он . он сделать , поджать губа , в двадцати-тысяча раз это усилие и лечь . но едва он лечь , как вдруг весь постель равномерно заходить под он вперёд и назад , как будто тяжело дышать и толкаться . это бывать с он почти каждый ночь . он открыть закрыться быть глаз .
— нет спокоить , проклятый ! — проворчать он с гнев на кто-то . «да , да , ещё что-то важный быть , очень что-то важный я приберечь себя на ночь в постель . задвижка ? нет , про это сказать . нет , что-то такой , что-то в гостиный быть . княжна марья что-то врать . десалить что-то — дурак этот — говорить . в карман что-то — не вспомню» .
— тишка ! о чем за обед говорить ?
— о князь михайл ...
— молчать , молчать . — князь захлопать рука по стол . — да , знать , письмо князь андрей . княжна марья читать . десалить что-то про витебск говорить . теперь прочесть .
он велеть достать письмо из карман и придвинуть к кровать столик с лимонад и витушкой-восковой свечка и , надеть очки , стать читать . тут только в тишина ночь , при слабый свет из-под зелёный колпак , он , прочесть письмо , в один раз на мгновение понять он значение .
«француз в витебск , через четыре переход они мочь быть у смоленск ; мочь , они уже там» .
— тишка ! — тихон вскочить . — нет не надо , не надо ! — прокричать он .
он спрятать письмо под подсвечник и закрыть глаз . и он представиться дунай , светлый полдень , камыш , русский лагерь и он входить , он , молодая генерал , без один морщина на лицо , бодрый , весёлый , румяный , в росписный шатёр потемкин , и жгучий чувство зависть к любимец , столь же сильный как и тогда , волновать он . и он вспоминать весь тот слово , который сказать быть тогда при первое свидание с потемкин . и он представляться с желтизна в жирный лицо , не высокий , толстой женщина — матушка-императрица , она улыбка , слово , когда она в один раз , обласкать , принять он , и вспоминаться она же лицо на катафалк , и то столкновение с зубов , который быть тогда при она гроб за право подходить к она рука .
«ах , скорее , скорее вернуться к тот время , и чтобы теперешний весь кончиться скорый , скорый , чтобы оставить они я в покой ! »
iv .

лысый гора , имение князь николай андрей болконский , находиться в 60-ти верста от смоленск , позади он , и в три верста от московский дорога .
в тот же вечер , как князь отдавать приказание алпатыкать , десалить , потребовать у княжна марья свидание , сообщить она , что так как князь не совсем здоровый и не принимать никакой мера для свой безопасность , а по письмо князь андрей видно , что пребывание в лысый гора не безопасно , то он почтительно советовать она самый написать с алпатыкать письмо к начальник губерния в смоленск с просьба уведомить она о положение дело и о мера опасность , который подвергаться лысый гора . десалить написать для княжна марья письмо к губернатор , который она подписать , и письмо это быть отдать алпатыкать с приказание подать он губернатор и , в случай опасность , возвратиться как можно скорее .
получить весь приказание , алпатыча , провожать домашний , в бела , пуховый шляпа ( княжеский подарок ) с палка так же как князь , выйти садиться в кожаный кибиточка , заложить тройка сытый саврасый .
колокольчик быть подвязать , и бубенчик заложить бумажка . князь никто не позволять в лысый гора ездить с колокольчик . но алпатыча любить колокольчик и бубенчик в дальний дорога . придворный алпатыкать , земский , конторщик , кухарка — чёрный , белый , два старуха , мальчик-казачка , кучер и разный дворовый , провожать он .
дочь укладывать за спин и под он ситцевый пуховый подушка . свояченица-старушка тайком сунуть узелок . один из кучер подсадить он под рука .
— ну , ну , бабий сбор ! баба , баба ! — пыхтеть проговорить скороговорка алпатыча точно так , как говорить князь , и сесть в кибитка . отдать последний приказание о работа земский и в это уж не подражать князь , алпатыча снять с лысый голов шляпа и перекреститься троекратно .
— вы , ежели что ... вы вернуться . яков алпатыча ; ради христос , мы пожалеть , — прокричать он жена , намекать на слух о война и неприятель .
— баба , баба , бабий сбор ! — проговорить алпатыча про себя и поехать , оглядывать вокруг себя поль , где с пожелтеть рожь , где с густой ещё зелёный овёс , где ещё чёрный , который только начинать , двоить . алпатыча ехать , любоваться на редкостный урожай яровой в нынешний год , приглядываться к полоска ржаной полый , на который кое-где начинать зажинать , и делать свой хозяйственный соображение о посев и уборка , и о тот , не забытый ли какой княжеский приказание .
два раз покормить дорогой , к вечер , 4-го август , алпатыча приехать в город .
по дорога алпатыча встречать и обгонять обоз и войско . подъезжать к смоленск , он слышать дальний выстрел , но звук не поразить он . сильный всего поразить он то , что , приближаться к смоленск , он видеть прекрасный пол овёс , который какой-то солдат косить очевидно на корма и по который стоять лагерь : это обстоятельство поразить алпатыкать , но он скоро забыть он , думать о свой дело .
весь интерес жизнь алпатыкать уже более тридцать год быть ограничить одной волей князь , и он никогда не выходить из это круг . весь , что не касаться до исполнение приказание князь , не только не интересовать он , но не существовать для алпатыкать .
алпатыча , приехать вечером 4-го август в смоленск , остановиться за днепр в гаченский предместие на постоялое двор , у дворник ферапонтовый , у который он уже тридцать год иметь привычка останавливаться . ферапонт двенадцать год тот назад , с лёгкий рука алпатыкать , купить роща у князь , начать торговать , и теперь иметь дом , постоялый двор и мучной лавка в губерния . ферапонт быть толстый , чёрный , красный , сорокалетний мужик , с толстой губа , с толстый шишка-нос , такой же шишка над чёрный , нахмурить бровь и толстой брюхо .
ферапонт , в жилет , в ситцевый рубаха , стоялый у лавка , выходить на улица . увидать алпатыкать , он подойти к он .
— добро пожаловать , яков алпатыча . народ из город , а ты в город , — сказать хозяин .
— чтó ж так , из город ? — сказать алпатыча .
— и я говорить , — народ глупый . весь француз , бояться .
— бабий толки , бабий толки ! — проговорить алпатыча .
— так-то и я судить , яков алпатыча . я говорить , приказ есть , что не пустить он , значит верно . да и мужик по три рубль с подвод просить — крест на они нет ! — яков алпатыча невнимательно слушать . он потребовать самовар и сена лошадь и , напиться чай , лечь спать .
весь ночь мимо постоялое двор двигаться на улица войско . на другой день алпатыча надеть камзол , который он надевать только в город , и пойти по дело . утро быть солнечный и с восемь часы быть уже жарко . дорогой день для уборка хлеб , как думать алпатыча . за город с ранний утро слышаться выстрел .
с восемь часы к ружейный выстрел присоединиться пушечный пальба . на улица быть много народ , куда-то спешить , много солдат , но так же как и всегда ездить извозчик , купец стоять у лавка , и в церковь идти служба . алпатыча пройти в лавка , в присутственный место , на почта и к губернатор . в присутственный место , в лавка , на почта , весь говорить о войско , о неприятель , который уже напасть на город ; весь спрашивать друг друг , что делать , и весь стараться успокоивать друг друг .
у дом губернатор , алпатыча найти большой количество народ , казаков и дорожный экипаж , принадлежать губернатор . на крыльцо яков алпатыча встретить два господин-дворянин , из который один он знать . знакомый он дворянин , бывший исправник , говорить с жар :
— ведь это не шутка шутить , — говорить он . хорошо кто один . один голова и бедный — так один , а то ведь 13 человек семья , да весь имущество ... довести , что пропадать весь , что ж это за начальство после это ? ... эх , перевешать бы разбойник ...
— да ну , быть , — говорить другой .
— а я чтó за дело , пускай слышать ! что ж , мы не собака , — сказать бывший исправник и , оглянуться , увидать алпатыкать .
— а , яков алпатыча , ты зачем ?
— по приказание он сиятельство , к господин губернатор , — отвечать алпатыча , гордо поднимать голова и закладывать рука за пазуха , что он делать всегда , когда упоминать о князь ... — изволить приказать осведомиться с положение дело , — сказать он .
— да вот и узнавать , — прокричать помещик , — довести , что ни подвод , ничто ! ... вот она , слышать ? — сказать он , указывать на тот сторона , откуда слышаться выстрел .
— довести , что погибать весь ... разбойник ! — опять проговорить он и сойти с крыльцо .
алпатыча покачать голова и пойти на лестница . в приёмный быть купец , женщина , чиновник , молча переглядываться между себя . дверь кабинет отвориться , весь встать с место и подвинуться вперёд . из дверь выбежать чиновник , поговорить что-то с купец , кликнуть за себя толстой чиновник с крест на шея и скрыться опять в дверь , видимо избегать весь обратить к он взгляд и вопрос . алпатыча продвинуться вперёд и при следующий выход чиновник , заложить рука за застегнуть сюртук , обратиться к чиновник , подавать он два письмо .
— господин барон ашу от генерал аншеф князь болконский , — провозгласить он так торжественно и значительно , что чиновник обратиться к он и взять он письмо . через несколько минута губернатор принять алпатыкать и поспешно сказать он :
— доложить князь и княжна , что я ничто неизвестно быть : я поступать по высокий приказание — вот ...
он дать бумага алпатыкать .
— а впрочем , так как князь нездоровый , мой совет имя ехать в москва . я сам сейчас еда . доложить ... — но губернатор не договорить ; в дверь вбежать запылить и запотелый офицер , и начать что-то говорить по-французски . на лицо губернатор изобразиться ужас .
— идти , — сказать он , кивнуть голова алпатыкать , и стать что-то спрашивать у офицер . жадный , испуганный , беспомощный взгляд обратиться на алпатыкать , когда он выйти из кабинет губернатор . невольно прислушиваться теперь к близкие и весь усиливаться выстрел , алпатыча поспешить на постоялый двор . — бумага , который дать губернатор алпатыкать , быть следующий :
«уверять вы , что город смоленск не предстоять ещё ни маленький опасность , и невероятно , чтоб оный она угрожать быть . я с один , а князь багратион с другой сторона , идти на соединение пред смоленск , который совершиться 22-го число , и оба армия совокупный сила стать оборонять соотечественник свой вверить вы губерния , пока усилие они удалить от они враг отечество , или пока не истребиться в храбрый они ряд до последний воин . вы видеть из сей , что вы иметь совершенный право успокоить житель смоленск , ибо кто защищать два столь храбрый войско , тот мочь быть уверенный в победа их» . ( предписание барклая-де-толли смоленский гражданский губернатор , барон ашу , 1812-го год . )
народ беспокойно сновать по улица .
наложить верхом воз с домашний посуда , стул , шкапчик то и дело выезжать из ворота дом и ехать по улица . в дом соседний с дом ферапонтовый стоять повозка и прощаться выть и приговаривать баба . дворняшка-собака , лай , вертеться перед заложить лошадь .
алпатыча более поспешный шагом , чем он ходить обыкновенно , войти в двор и прямо пойти под сарай к свой лошадь и повозка . кучер спасть ; он разбудить он , велеть закладывать и войти в сени . в хозяйский горница слышаться детский плач , надрываться рыдание женщина и гневный , хриплый крик ферапонтовый . кухарка , как испуганный курица , встрепыхаться в сени , как только войти алпатыча .
— до смерть убить — хозяйка убить ! ... так бить , так волочить ! ...
— за чтó ? — спросить алпатыча .
— ехать проситься . дело женский ! увезти ты , говорить , я , не погубить ты я с малое ребёнок ; народ , говорить , весь уехать , чтó , говорить , мы-то ? как зачать бить . так бить , так волочить !
алпатыча как бы одобрительно кивнуть голова на этот слово , и не желать более ничто знать , подойти к противоположный — хозяйский дверь горница , в который оставаться он покупка .
— злодей ты , губитель , — прокричать в это время худой , бледный женщина с ребёнок на рука и с сорвать с голов платок , вырываться из дверь и сбегать по лестница на двор . ферапонт выйти за она , и увидать алпатыкать , оправить жилет , волос , зевнуть и войти в горница за алпатыкать .
— аль уж ехать хотеть ? — спросить он .
не отвечать на вопрос , не оглядываться на хозяин и перебирать свой покупка , алпатыча спросить , сколько за постоять следовать хозяин .
— счесть ! чтò ж у губернатор быть ? — спросить ферапонт . — какой решение выйти ?
алпатыча отвечать , что губернатор ничто решительно не сказать он .
— по наш дело разве увезтись ? — сказать ферапонт . — дать до дорогобуж по 7 рубль за подвод . и я говорить : крест на они нет ! — сказать он .
— селиван , тот угодить в четверг , продать мука в армия по девять рубль за куль . чтò же , чаять пить быть ? — прибавить он . пока закладывать лошадь , алпатыча с ферапонтов напиться чай и разговориться о цена хлеб , о урожай и благоприятный погода для уборка .
— однако затихать стать , — сказать ферапонт , выпить три чашка чай и подниматься , — должный , наш взять . сказать , не пустить . значит сила ... а намесь , сказывать , матвей иван плат они в река марин загнать , тысяча осьмнадцать что ли в один день потопить .
алпатыча собрать свой покупка , передать они войти кучер , расчесться с хозяин . в ворот прозвучать звук колесо , копыто и бубенчик выезжать кибиточка .
быть уже далеко за полдень ; половина улица быть в тенить , другой быть ярко осветить солнце . алпатыча взглянуть в окно и пойти к дверь . вдруг — послышаться странный звук дальний свист и удар , и вслед за тем раздаться сливаться гул пушечный пальба , от который задрожать стекло .
алпатыча выйти на улица ; по улица пробежать два человек к мост . с разный сторона слышаться свист , удар ядро и лопание гранат , падать в город . но звук этот почти не слышный быть и не обращать внимание житель в сравнение с звук пальба , слышный за город . это быть бомбардирование , который в 5-метр час приказать открыть наполеон по город , из 130-ти орудие . народ первое время не понимать значение это бомбардирование .
звук падать гранат и ядро возбуждать сначала только любопытство . жена ферапонтовый , не переставать до это выть под сарай , умолкнуть и с ребёнок на рука выйти к ворот , молча приглядываться к народ и прислушиваться к звук .
к ворот выйти кухарка и лавочник . весь с весёлый любопытство стараться увидать проноситься над они голова снаряд . из-за угол выйти несколько человек человек , оживлённо разговаривать .
— то-то сила ! —говорить один , и крышка и потолок так в щепка и разбить . — как свинья и земля-то взрыть , — сказать другой .
— вот так важный , вот так подбодрить ! — смеяться сказать он .
— спасибо отскочить , а то бы она ты смазать . — народ обратиться к это человек . они приостановиться и рассказывать , как подле сам они ядро попасть в дом . между тем другой снаряд , то с быстрый , мрачный свист — ядро , то с приятный посвистывание — гранат , не переставать перелетать через голов народ ; но ни один снаряд не падать близко , весь переносить . алпатыча садиться в кибиточка . хозяин стоялый в ворот .
— что не видалый ! —крикнуть он на кухарка , который с засучить рукав в красный юбка , раскачиваться голый локоть , подойти к угол послушать то , чтò рассказывать .
— вот чудо-то , — приговаривать она — но , услыхать голос хозяин , она вернуться , обдёргивать подоткнуть юбка .
опять , но очень близко этот раз , засвистеть что-то , как сверху вниз лететь птичка , блеснуть огонь по середина улица , выстрелить что-то и застлать дым улица .
— злодей , чтò ж ты это делать ? — прокричать хозяин , подбегать к кухарка .
в то же мгновение с разный сторона жалобно завыть женщина , испуганно заплакать ребёнок , и молча столпиться народ с бледный лицо около кухарка . из этот толпа слышный весь слышаться стон и приговор кухарка .
— ой-о-охнуть , голубчик мой ! голубчик мой белые ! не дать умереть ! голубчик мой белые ! ...
через пять минута никто не оставаться на улица . кухарка с бедро , разбитый гранатный осколок , снести в кухня . алпатыча , он кучер , ферапонтовый жена с ребёнок , дворник , сидеть в подвал , прислушиваться . гул орудие , свист снаряд и жалостный стон кухарка , преобладать над весь звук , не умолкать ни на мгновение . хозяйка то укачивать и уговаривать ребёнок , то жалостный топот спрашивать у весь входить в подвал , где быть она хозяин , остаться на улица . войти в подвал лавочник сказать она , что хозяин пойти с народ в собор , где поднимать смоленский чудотворный икона .
к сумерки канонада стать стихать . алпатыча выйти из подвал и остановиться в дверь . прежде ясный вечерний небо весь быть застлать дым . и сквозь этот дым странно светить молодая , высоко стоящий серп месяц . после замолкнуть прежний страшный гул орудие , над город казаться тишина , прерывать только как бы распространить по весь город шелест шаг , стон , дальний крик и треск пожар . стон кухарка теперь затихнуть . с два сторона подниматься и расходиться чёрный клуб дым от пожар . на улица не ряд , а как муравей из разорить кочка , в разный мундир и в разный направление , проходить и пробегать солдат . в глаз алпатыкать несколько из они забежать на двор ферапонтовый . алпатыча выйти к ворот . какой-то полк , тесниться и спешить , запрудить улица , идти назад .
— сдавать город ; уезжать , уезжать , — сказать он заметить он фигура офицер и тут же обратиться с крик к солдат :
— я вы дать по двор бегать ! — крикнуть он .
алпатыча вернуться в изба и , кликнуть кучер , велеть он выезжать . вслед за алпатыкать и за кучер выйти и весь домочадец ферапонтовый . увидать дым и даже огонь пожар , виднеться теперь в начинаться сумерки , баба , до тот пора молчать , вдруг заголосить , глядеть на пожар . как бы вторить имя , послышаться такой же плач на другой конец улица . алпатыча с кучер трястись рука расправлять запутаться вожжа и постромка лошадь под навес .
когда алпатыча выезжать из ворота , он увидать , как в отпереть лавка ферапонтовый человек десять солдат , с громкий говор , насыпать мешок и ранец пшеничный мука и подсолнух . в то же время , возвращаться с улица в лавка , войти ферапонт . увидать солдат , он хотеть крикнуть что-то , но вдруг остановиться и , схватиться за волос , захохотать рыдать хохот .
— тащить весь , ребята ! не доставаться дьявол , — закричать он , сам хватать мешок и выкидывать они на улица . некоторый солдат испугаться выбежать , некоторый продолжать насыпать . увидать алпатыкать , ферапонт обратиться к он .
— решиться ! россеять ! — крикнуть он . — алпатыча ! решиться ! сам запалить . решиться ... — ферапонт побежалый на двор .
по улица , запружать она весь , непрерывно идти солдат , так что алпатыча не мочь проехать и должный быть дожидаться . хозяйка ферапонтовый с ребёнок сидеть также на телега , ожидать тот , чтобы можно быть выехать .
быть уже совсем ночь . на небо быть звезда и светиться изредка застилать дым молодая месяц . на спуск к днепр , повозка алпатыкать и хозяйка , медленно двигаться в ряд солдат и другой экипаж , должный быть остановиться . недалеко от перекрёсток , у который остановиться повозка , в переулок , гореть дом и лавка . пожар уже догорать . пламя то замирать и теряться в чёрный дым , то вдруг вспыхивать ярко , до странность отчётливо освещать лицо столпиться человек , стоять на перекрёсток . перед пожар мелькать чёрный фигура человек , и , из-за неумолкаемый треск огонь , слышаться говор и крик . алпатыча , слезть с повозка , видеть , что повозка он ещё не скоро пропустить , повернуться в переулок посмотреть пожар . солдат шнырять беспрестанно взад и вперёд мимо пожар , и алпатыча видеть , как два солдат и с они какой-то человек в фризовый шинель тащить из пожар через улица на соседний двор гореть бревно , другой нести охапка сена .
алпатыча подойти к большой толпа человек , стоять против гореть полный огонь высокий амбар . стена быть весь в огонь , задний завалиться , крыша тесовый обрушиться , балка пылать . очевидно , толпа ожидать тот минута , когда завалиться крыша . это же ожидать алпатыча .
— алпатыча ! — вдруг окликнуть старик чей-то знакомый голос .
— батюшка , ваш сиятельство , — отвечать алпатыча , мгновенно узнать голос свой молодой князь .
князь андрей , в плащ , верхом на ворона лошадь стоялый за толпа и смотреть на алпатыкать .
— ты как здесь ? — спросить он .
— ваш ... ваш сиятельство , — проговорить алпатыча , и зарыдать ... — ваш , ваш ... или уж пропасть мы ? отец ...
— как ты здесь ! — повторить князь андрей .
пламя ярко вспыхнуть в этот минута и осветить алпатыкать бледный и изнурённый лицо он молодой барин . алпатыча рассказать , как он быть послать и как насилу мочь уехать .
— чтò же , ваш сиятельство , или мы пропасть ? — спросить он опять .
князь андрей , не отвечать , достать записной книжка , и , приподнять колено , стать писать карандаш , на вырвать лист . он писать сестра :
«смоленск сдают» , писать он , «лысый гора быть занятый неприятель через неделя . уезжать сейчас в москва . отвечать я тотчас , когда вы выехать , прислать нарочный , в усвяж» .
написать и передать листок алпатыкать , он на слово передать он , как распорядиться отъезд князь , княжна и сын с учитель , и как и куда ответить он тотчас же . ещё не успеть он окончить этот приказание , как верховой штабный начальник , сопутствовать свита , подскакать к он .
— вы полковник ? — кричать штабный начальник , с немецкий акцент , знакомый князь андрей голос . — в ваш присутствие зажигать дом , а вы стоять ? что это значит такой ? вы ответить , — кричать берг , который быть теперь помощник начальник штаб левый фланг пехотный войско один армия , — место весьма приятный и на вид , как говорить берг .
князь андрей посмотреть на он и не отвечать продолжать , обращаться к алпатыкать :
— так сказать , что до десять число ждать ответ , а ежели десять не получить известие , что весь уехать , я сам должный быть весь бросить и ехать в лысый гора .
— я , князь , только потому говорить , — сказать берг , узнать князь андрей , — что я должный исполнять приказание , потому что я всегда точно исполнять ... вы я пожалуста извинить , — в что-то оправдываться берг .
что-то затрещать в огонь . огонь притихнуть на мгновение ; чёрный клуб дым повалить из-под крыша . ещё страшно затрещать что-то в огонь , и завалиться что-то огромный .
— уррур ! — вторить завалиться потолок амбар , из который нести запах лепёшка от сгореть хлеб , зареветь толпа . пламя вспыхнуть и осветить оживленно-радостный и измученный лицо человек , стоять вокруг пожар .
человек в фризовый шинель , поднять кверху рука , кричать :
— важный ! пошлый драть ! ребята , важный ! ...
— это сам хозяин , — послышаться голос .
— так так , — сказать князь андрей , обращаться к алпатыкать , — весь передать , как я ты говорить . и ни слово не отвечать берг , замолкнуть подле он , он тронуть лошадь и поехать в переулок .
v .

от смоленск войско продолжать отступать . неприятель идти вслед за они . 10-го август полк , который командовать князь андрей , проходить по большой дорога , мимо проспект , ведущий в лысый гора , жара и засуха стоять более три неделя . каждый день по небо ходить курчавый облако , изредка заслонять солнце ; но к вечер опять расчищать , и солнце садиться в буровато-красный мгла . только сильный роса ночью освежать земля . оставаться на корень хлебà сгорать и высыпаться . болото пересохнуть . скотина реветь от голод , не находить корма по сжечь солнце луг . только по ночь и в леса , пока ещё держаться роса , быть прохлада . но по дорога , по большой дорога , по который идти войско , даже и ночью , даже и по леса , не быть этот прохлада . роса не заметный быть на песочный пыль дорога , встолочь большой чем на четверть аршин . как только рассветать , начинаться движение . обоз , артиллерия беззвучно идти по ступица , а пехота по щиколка в мягкий , душный , не остыть за ночь , жарка пыль . один часть этот песочный пыль меситься нога и колесо , другой подниматься и стоялый облако над войско , влипать в глаз , в волос , в ухо , в ноздря , и главный в лёгкое человек и животный , двигаться по этот дорога . чем выше подниматься солнце , тем выше подниматься облако пыль , и сквозь этот тонкий , жаркий пыль , на солнце , не закрытый облако , можно быть смотреть простой глаз . солнце представляться больший багровый шар . ветер не быть , и человек задыхаться в этот неподвижный атмосфера . человек идти , обвязать нос и рот платок . приходить к деревня , весь бросаться к колодец . драться за вода , и выпивать она до грязь .
князь андрей командовать полок , и устройство полка , благосостояние он человек , необходимость получение и отдача приказание занимать он . пожар смоленск и оставление он быть эпоха для князь андрей . новое чувство озлобление против враг заставлять он забывать свой горе . он весь быть предать дело свой полка , он быть заботливый о свой человек и офицер и ласковый с они . в полка он называть наш князь , имя гордиться и он любить . но добрый и кроткий он быть только с свой полковой , с тимохин и т. п. , с человек совершенно новый и в чужой среда , с человек , который не мочь знать и понимать он прошедшее ; но как только он сталкиваться с кто-нибудь из свой прежний , из штабной , он тотчас опять ощетиниваться ; делаться злобный , насмешливый и презрительный . весь , чтò связывать он воспоминание с прошедшее , отталкивать он , и потому он стараться в отношение это прежний мир только не быть несправедливый и исполнять свой долг .
правда , весь в тёмный , в мрачный свет представляться князь андрей — особенно после тот , как оставить смоленск ( который по он понятие можно и должный быть защищать ) 6-го август , и после тот , как отец больной должный быть бежать в москва и бросить на расхищение столь любимый , обстроить и имя населить лысый гора ; но несмотря на то , благодаря полка князь андрей мочь думать о друг , совершенно независимый от общий вопрос , предмет — о свой полка . 10-го август колонна , в который быть он полк , поровняться с лысый гора . князь андрей два день тот назад получить известие , что он отец , сын и сестра уехать в москва , хотя князь андрей и нечего быть делать в лысый гора , он , с свойственный он желание растравить свой горе , решить , что он должный заехать в лысый гора .
он велеть оседлать себя лошадь и с переход поехать верхом в отцовский деревня , в который он родиться и провести свой детство . проезжать мимо пруд , на который всегда десятка баба , переговариваться , бить валька и полоскать свой бельё , князь андрей заметить , что на пруд никто не быть , и оторвать плотик , до половина залить вода , боком плавать по середина пруд . князь андрей подъехать к сторожка . у каменный ворота въезд никто не быть , и дверь быть отпереть . дорожка сад уже заросль , и телёнок и лошадь ходить по английский парка . князь андрей подъехать к оранжерея : стекло быть разбитый , и дерево в кадка некоторый повалить , некоторый засохнуть . он окликнуть тарас-садовник . никто не откликнуться . обогнуть оранжерея на выставка , он увидать , что тесовый резной забор весь изломанный , и фрукт слив обдёргать с ветка . старый мужик ( князь андрей видать он у ворота в детство ) сидеть и плести лапоть на зелёный скамейка .
он быть глухой и не слыхать подъезд князь андрей . он сидеть на лавка , на который любить сиживать старый князь , и около он быть развесить лычко на сучка обломать и засохнуть магнолия .
князь андрей подъехать к дом . несколько липа в старый сад быть срубить , один пегий с жеребёнок лошадь ходить перед самый дом между розан . дом быть заколотить ставень . один окно внизу быть открыто . дворовый мальчик , увидать князь андрей , вбежать в дом .
алпатыча , услать семь , один оставаться в лысый гора ; он сидеть дом и читать житие . узнать о приезд князь андрей , он , с очки на нос , застёгиваться выйти из дом , поспешно подойти к князь и ничто не говорить заплакать , целовать князь андрей в коленка .
потом он отвернуться с сердце на свой слабость и стать докладывать он о положение дело . весь ценный и дорогой быть отвезти в богучарово . хлеб , до 100 четверть , тоже быть вывезти ; сено и яров , необыкновенный , как говорить алпатыча , урожай нынешний год зелёный взять и скосить — войско . мужик разорить , некоторый уйти тоже в богучарово , малый часть оставаться .
князь андрей , не дослушать он , спросить :
— когда уехать отец и сестра ? — разуметь , когда уехать в москва . алпатыча отвечать , полагать , что спрашивать о отъезд в богучарово , что уехать 7-го , и опять распространиться о дело хозяйство , спрашивать распоряжение .
— приказать ли отпускать под росписок команда овёс ? у мы ещё 600 четверть остаться , — спрашивать алпатыча .
«чтó отвечать он ? » , думать князь андрей , глядеть на лоснеющийся на солнце плешивый голова старик и в выражение лицо он читать сознание тот , что он сам понимать несвоевременность этот вопрос , но спрашивать только так , чтобы заглушить и свой горе .
— да , отпускать , — сказать он .
— ежели изволить заметить беспорядок в сад , — говорить алпатыча , — то невозможно быть предотвратить : три полка проходить и ночевать , в особенность драгун . я выписать чин и звание командир для подача прошение .
— ну чтó ж ты быть делать ? остаться , ежели неприятель занять ? — спросить он князь андрей .
алпатыча , повернуть свой лицо к князь андрей , посмотреть на он ; и вдруг , торжественный жест поднять рука кверху :
— он мой покровитель , да быть воля он ! — проговорить он .
толпа мужик и дворовый идти по луга , с открытый голова приближаться к князь андрей .
— ну прощать ! — сказать князь андрей , нагибаться к алпатыкать . — уезжать сам , увозить чтò мочь , и народ вели уходить в рязанский или в подмосковный . — алпатыча прижаться к он нога и зарыдать . князь андрей осторожно отодвинуть он , и , тронуть лошадь галопом , поехать вниз по аллея .
на выставка весь так же безучастно , как муха на лицо дорогой мертвец , сидеть старик и стукать по колодка лапоть , и два девочка с слив в подол , который они нарвать с оранжерейный дерево , бежать оттуда , и наткнуться на князь андрей . увидать молодой барин , старший девочка , с выразиться на лицо испуг , схватить за рука свой меньший товарка и с она вместе спрятаться за берёза , не успеть подобрать рассыпаться зелёный слива .
князь андрей испуганно-поспешно отвернуться от они , бояться дать заметить имя , что он они видеть . он жалко стать этот хорошенький испуганный девочка . он бояться взглянуть на нея , но вместе с тем он это непреодолимый хотеться . новое , отрадный и успокоительный чувство охватить он , когда он , глядеть на этот девочка , понять существование другой , совершенно чуждый он и столь же законный человеческий интерес , как и тот , который занимать он . этот девочка очевидно страстно желать один — унести и доесть этот зелёный слива , и не быть поймать , и князь андрей желать с они вместе успех они предприятие . он не мочь удержаться , чтобы не взглянуть на они ещё раз . полагать себя уже в безопасность , они выскочить из засада , и что-то пища тоненький голосок , придерживать подол , весело и быстро бежать по трава луга свой загорелый босой ноженки .
князь андрей освежиться немного , выехать из район пыль большой дорога , по который двигаться войско . но недалеко за лысый гора , он въехать опять на дорога и догнать свод полк на привал , у плотина небольшой пруд . быть 2-й час после полдень . солнце , красный шар в пыль , невыносимый пекло и жечь спин сквозь чёрный сюртук . пыль , весь такой же , неподвижно стоялый над говор гудеть , остановиться войско . ветер не быть . в проезд по плотина на князь андрей пахнуть тина и свежесть пруд . он захотеться в вода — какой бы грязный она ни быть . он оглянуться на пруд , с который нестись крик и хохот . небольшой мутный с зелень пруд , видимо , подняться четверть на два , заливать плотина , потому что он быть полный человеческий , солдатский , голый , барахтаться в немой белый тело , с кирпично-красный рука , лицо и шея . весь это голый , белый , человеческий мясо , с хохот и гик , барахтаться в этот грязный лужа , как карась , набитый в лейка . веселие отзываться это барахтанье , и оттого оно особенно быть грустно .
один молодая , белокурый солдат — ещё князь андрей знать он — 3-й рота , с ремешок под икра , креститься , отступать назад , чтобы хорошенько разбежаться и бултыхнуться в вода ; другой чёрный , всегда лохматый унтер-офицер , по пояс в вода , подёргивать мускулистый стан , радостно фыркать , поливать себя голова чёрный по кисть рука . слышаться шлёпание друг по друг , и визг , и ухание .
на берег , на плотина , в пруд , везде быть белый , здоровый , мускулистый мясо . офицер тимохин , с красный носик , обтираться полотенце на плотина и застыдиться , увидать князь , однако решиться обратиться к он :
— то-то хорошо , ваш сиятельство , вы бы изволить ! — сказать он .
— грязно , — сказать князь андрей , поморщиться .
— мы сейчас очистить вы . — и тимохин , ещё неодетый , побежалый очищать .
— князь хотеть .
— какой ? наш князь ? — заговорить голос , и весь заторопиться так , что насилу князь андрей успеть они успокоить . он придумать хороший облиться в сарай .
«мясо , тело , chair à canon ! »623 думать он , глядеть и на свой голый тело , и вздрагивать не столько от холод , сколько от самый он непонятный отвращение и ужас при вид это огромный количество тело , полоскаться в грязный пруд .
—————
7-го август , князь багратион в свой стоянка михайловка на смоленский дорога писать следующий :
«милостивый государь граф алексей андреевич» .
( он писать аракчеев , но знать , что письмо он быть прочесть государь и потому , на сколько он быть к тот способный , обдумывать каждый свой слово . )
«я думать , что министр уже рапортовать о оставление неприятель смоленск . больно , грустно , и весь армия в отчаяние , что самый важный место по напрасна бросить . я , с мой сторона , просить лично он , убедительный образ , наконец и писать ; но ничто он не согласить . я клясться вы моя честь , что наполеон быть в такой мешок , как никогда , и он бы мочь потерять половина армия , но не взять смоленск . войско наш так драться и так драться , как никогда . я удержать с 15-ть тысяча более 35-ти часы и бить они ; но он не хотеть остаться и 14-ти часы . это стыдно , и пятно армия наш ; а он самый , я кажется , и жить на свет не должный . ежели он доносить , что потеря велик , — неправда ; мочь быть около 4-х тысяча , не более , но и тот нет ; хотя бы и десять , как быть , война ! но за то неприятель потерять бездна ...
«чтó стоить ещё оставаться два день ? по крайний мера , они бы сам уйти ; ибо не иметь вода напоить человек и лошадь . он дать слово я , что не отступить , но вдруг прислать диспозиция , что он в ночь уходить . такой образ воевать не можно и мы мочь неприятель скоро привести в москва ...
«слух носиться , что вы думать о мир . чтобы помириться , бог сохранить ! после весь пожертвование и после такой сумасбродный отступление — мириться : вы поставить весь россия против себя , и всякий из мы за стыд поставить носить мундир . ежели уж так пошло — надо драться , пока россия мочь и пока человек на нога ...
«надо командовать один , а не два . ваш министр , мочь , хороший по министерство ; но генерал не то , что плохой , но дрянный , и он отдать судьба всего наш отечество ... я , право , с ум сходить от досада ; простить я , что дерзко тип . видно , что тот не любить государь и желать гибель мы весь , кто советовать заключить мир и командовать армия министр . и так я писать вы правда : готовить ополчение . ибо министр самый мастерский образ вести в столица за себя гость . большой подозрение подавать весь армия господин флигель-адъютант вольцоген . он , говорят , более наполеон , нежели наш и он советовать весь министр . я не токмо учтивый против он , но повиноваться как капрал , хотя и старый он . это больно ; но , любя мой благодетель и государь — повиноваться . только жаль государь , что вверять такой славный армия . вообразить , что наша ретирада мы потерять человек от усталость и в госпиталь более 15-ти тысяча ; а ежели бы наступать , тот бы не быть . сказать ради бог , чтò наш россия — мать наш — сказать , что так страшиться и за чтó такой добрый и усердный отечество отдавать сволочь и вселять в каждый поддать ненависть и посрамление ? что трусить и кто бояться ? я не виноватый , что министр нерешить , трус , бестолковый , медлительный и весь иметь худой качество . весь армия плакать совершенно , и ругать он на смерть ... »
vi .

в число бесчисленный подразделение , который можно сделать в явление жизнь , можно подразделить они весь на такой , в который преобладать содержание , другой — в который преобладать форма . к число таковой , в противуположность деревенский , земский , губернский , даже московский жизнь , можно отнести жизнь петербургский в особенность салонный . этот жизнь неизменный .
с 1805 г. мы мириться и ссориться с бонапарт , мы делать конституция и разделывать они , а салон анна павло и салон элен быть точно такой же , какой они быть один семь год , другой пять год тот назад . точно так же у анна павло говорить с недоумение о успех бонапарт и видеть , как в он успех , так и в потакание он европейский государь , злостный заговор , иметь единственный цель неприятность и беспокойство тот придворный кружка , который представительница быть анна павло . точно так же у элен , который сам румянцев удостоивать свой посещение и считать замечательно-умный женщина , точно так же как в 1808 так и в 1812 год , с восторг говорить о великий нация и велик человек , и с сожаление смотреть на разрыв с франция , который , по мнение человек , собираться в салон элен , должный быть кончиться мир .
в последний время , после приезд государь из армия , произойти некоторый волнение в этот противуположный кружка-салон и произвести быть некоторый демонстрация друг против друг , но направление кружок остаться то же . в кружок анна павло приниматься из француз только закоренелый легитимист , и здесь выражаться патриотический мысль о тот , что не надо ездить в французский театр , и что содержание труппа стоить столько же , сколько содержание целое корпус . за военный событие следилось жадно , и распускаться самый выгодный для наш армия слух . в кружка элен , румянцевский , французский , опровергаться слух о жестокость враг и война , и обсуживаться весь попытка наполеон к примирение . в это кружка упрекать тот , кто присоветывать слишком поспешный распоряжение о тот , чтобы приготавливаться к отъезд в казань придворный и женский учебный заведение , находиться под покровительство императрица-матерь . вообще , весь дело война представляться в салон элен пустой демонстрация , который весьма скоро кончиться мир , и царствовать мнение билибино , бывший теперь в петербург домашний у элен ( всякий умный человек должный быть быть у нея ) , что не порох , а тот , кто он выдумать , решать дело . в это кружка ироничёска и весьма умно , хотя весьма осторожно , осмеивать московский восторг , известие о который прибыть вместе с государь в петербург .
в кружка анна павло напротив восхищаться этот восторг и говорить о они , как говорить плутарх о древние . князь василий , занимать весь тот же важный должность , составлять звено соединение между два кружка . он ездить к ma bonne amie624 анне павло и ездить dans le salon diplomatique de ma fille625 и часто , при беспрестанный переезд из один лагерь в другой , путаться и говорить у элен то , чтò надо быть говорить у анна павло , и наоборот .
вскоре после приезд государь , князь василий разговориться у анна павло о дело война , жестоко осуждать барклая-де-толли и находиться в нерешительность , кто бы назначить главнокомандующий . один из гость , известный под имя un homme de beaucoup de mérite,626 рассказать о тот , что он видеть нынче выбрать начальник петербургский ополчение кутузов , заседать в казённый палата для приём ратник , позволить себя осторожно выразить предположение о тот , что кутузов быть бы тот человек , который удовлетворить бы весь требование .
анна павло грустно улыбнуться и заметить , что кутузов кроме неприятность ничто не делать государь .
— я говорить и говорить в дворянский собрание , — перебить князь василий , — но я не послушать . я говорить , что избрание он в начальник ополчение не понравиться государь . они я не послушать .
— весь какой-то мания фрондировать , — продолжать он . — и пред кто ? и весь от тот , что мы хотеть обезьянничать глупый московский восторг , — сказать князь василий , спутаться на минута , и забыть то , что у элен надо быть подсмеиваться над московский восторг , а у анна павло восхищаться они . но он тотчас же поправиться . — ну прилично ли граф кутузов , самый старое генерал в россия , заседать в палата , et il en restera pour sa peine ! 627 разве возможно назначить главнокомандующий человек , который не мочь верхом сесть , засыпать на совет , человек самый дурной нрав ! хорошо он себя рекомендовать в букарешт ! я уже не говорить о он качество как генерал , но разве можно в такой минута назначать человек дряхлый и слепой , просто слепой ? хороший быть генерал слепой ! он ничто не видеть . в жмурки играть ... ровно ничто не видеть !
никто не возражать на это .
24-го июль , это быть совершенно справедливо . но 29 июль кутузов пожаловать княжеский достоинство . княжеский достоинство мочь означать и то , что от он хотеть отделаться , и потому суждение князь василий продолжать быть справедливо , хотя он и не торопиться он высказывать теперь . но 8-го август быть собранный комитет из генерал-фельдмаршал салтыков , аракчеев , вязьмитинов , лопухин и кочубей для обсуждение дело война . комитет решить , что неудача происходить от разноначалий и , несмотря на то , что лицо , составлять комитет , знать нерасположение государь к кутузов , комитет , после короткий совещание , предложить назначить кутузов главнокомандующий . и в тот же день кутузов быть назначить полномочный главнокомандующий армия и всего край , занимать войско .
9-го август князь василий встретиться опять у анна павло с l’homme de beaucoup de mérite.628 l’homme de beaucoup de mérite ухаживать за анна павло по случай желание назначение попечитель женский учебный заведение . князь василий войти в комната с вид счастливый победитель , человек , достигнуть цель свой желание .
— eh bien , vous savez la grande nouvelle ? le prince koutouzoff est maréchal.629 весь разногласие конченый . я так счастливый , так рад ! — говорить князь василий . — enfin voilà un homme,630 — проговорить он значительно и строго оглядывать весь находиться в гостиный . l’homme de beaucoup de mérite , несмотря на свой желание получить место , не мочь удержаться , чтобы не напомнить князь василий он прежний суждение . ( это быть неучтивый и перед князь василий в гостиный анна павло и перед анна павло , который также радостно принять этот ведать ; но он не мочь удержаться . )
— mais on dit qu’il est aveugle , mon prince ? 631 — сказать он , напоминать князь василий он же слово .
— allez donc , il у voit assez,632 — сказать князь василий свой басистый , быстрый голос с покашливание , тем голос и с тем покашливание , который он разрешать весь трудность . — allez , il у voit assez , — повторить он . — и что я рад , — продолжать он , — это тот , что государь дать он полный власть над весь армия , над весь край — власть , который никогда не быть ни у какой главнокомандующий . это другой самодержец , — заключить он с победоносный улыбка .
— дать бог , дать бог , — сказать анна павло . — l’homme de beaucoup de mérite , ещё новичок в придворный общество , желать польстить анне павло , выгораживать она прежний мнение из это суждение , сказать :
— говорят , что государь неохотно передать этот власть кутузов . on dit qu'il rougit comme une demoiselle à laquelle on lirait joconde , en lui disant : «le souverain et la patrie vous decernent cet honneur» .
— peut-être que le coeur n'était pas de la partie,633 — сказать анна павло .
— о нет , нет , — горячо заступиться князь василий . — теперь уже он не мочь никто уступить кутузов . по мнение князь васило , не только кутузов быть сам хороший , но и весь обожать он . — нет , это не мочь быть , потому что государь так уметь прежде ценить он , — сказать он .
— дать бог только , чтобы князь кутузов , — сказать анна павло , — взять действительный власть и не позволять бы никто вставлять себя палка в колесо — des batons dans les roues .
князь василий тотчас понять , кто быть этот никто . он шопотом сказать :
— я верно знать , что кутузов , как непременный условие , выговорить , чтобы наследник-цесаревич не быть при армия . vous savez ce qu’il a dit à l'empereur ? 634 — и князь василий повторить слово , будто бы сказать кутузов государь : «я не мочь наказать он , ежели он сделать дурно и наградить , ежели он сделать хорошо» . о ! это умный человек , князь кутузов , je le connais de longue date.635
— говорят даже , — сказать l’homme de beaucoup de mérite , не иметь ещё придворный такт , — что светлейший непременный условие поставить , чтобы сам государь не приезжать к армия .
как только он сказать это , в один мгновение князь василий и анна павло отвернуться от он , и грустно , с вздох о он наивность , посмотреть друг на друг .
vii .

в то время как это происходить в петербург , француз уже пройти смоленск и весь близкий и близкий подвигаться к москва . историк наполеон тьер так же , как и другой историк наполеон , говорить , стараться оправдать свой герой , что наполеон быть привлечь к стен москва невольно . он право , как и правый весь историк , ищущий объяснение событие исторический в воля один человек ; он право так же , как и русский историк , утверждать , что наполеон быть привлечь к москва искусство русский полководец . здесь кроме закон ретроспективность ( возвратность ) , представлять весь прошедшее приготовление к совершиться факт , есть ещё взаимность , путать весь дело . хороший игрок , проиграть в шахматы , искренно убедить , что он проигрыш произойти от он ошибка , и он отыскивать этот ошибка в начало свой игра , но забывать , что в каждый он шаг , в продолжение весь игра , быть такой же ошибка , что ни один он ход не быть совершенный . ошибка , на который он обращать внимание , заметный он только потому , что противник воспользоваться она . на сколько тот сложный это игра война , происходить в известный условие время , где не один воля руководить безжизненный машина , а где весь вытекать из бесчисленный столкновение различный произвол ?
после смоленск наполеон искать сражение за дорогобуж у вязьма , потом у царева-займище ; но выходить , что по бесчисленный столкновение обстоятельство до бородин , в 112 верста от москва , русский не мочь принять сражение . от вязьма быть сделать распоряжение наполеон для движение прямо на москва .
moscou , la capitale asiatique de ce grand empire , la ville sacrée des peuples d’alexandre , moscou avec ses innombrables églises en forme de pagodes chinoises ! 636 этот moscou не давать покой воображение наполеон . на переход из вязьма к цареву-займище , наполеон верхом ехать на свой соловый энглизировать иноходчик , сопутствовать гвардия , караул , паж и адъютант . начальник штаб бертие отстать для тот , чтобы допросить взять кавалерия русский пленный . он , галопом , сопутствовать переводчик lelorme d’ideville . догнать наполеон и с весёлый лицо остановить лошадь .
— eh bien ? — сказать наполеон .
— un cosaque de platow637 говорить , что корпус платов соединяться с большой армия , что кутузов назначить главнокомандующий . très intelligent et bavard ! 638
наполеон улыбнуться , велеть дать это казак лошадь и привести он к себя . он сам желать поговорить с он . несколько адъютант поскакать , и через час крепостной человек денисов , уступить имя ростов , лаврушка , в денщицкий куртка на французский кавалерийский седло , с плутовской и пьяный , весёлый лицо , подъехать к наполеон . наполеон велеть он ехать ряд с себя и начать спрашивать :
— вы казак ?
— казак-с , ваш благородие .
«le cosaque ignorant la compagnie dans laquelle il se trouvait , car la simplicité de napoléon n’avait rien qui put révéler à une imagination orientale la présence d’un souverain , s'entretint avec la plus extrême familiarité des affaires de la guerre actuelle»,639 говорить тьер , рассказывать этот эпизод . действительно , лаврушка , напиться пьяный и оставить барин без обед , быть высечь накануне и отправить в деревня за кура , где он увлечься мародёрство и быть взять в плена француз . лаврушка быть один из тот грубый , наглый лакей , видать всякий вид , который считать долг весь делать с подлость и хитрость , который готовый сослужить всякий служба свой барин , и который хитро угадывать барский дурной мысль , в особенность тщеславие и мелочность .
попасть в общество наполеон , который личность он очень хорошо и легко признать , лаврушка нисколько не смутиться и только стараться от весь душа заслужить новый господин .
он очень хорошо знать , что это сам наполеон , и присутствие наполеон не мочь смутить он большой , чем присутствие ростов , или вахмистр с розга , потому что ничто не мочь лишить он ни вахмистр , ни наполеон .
он врать весь , что толковаться между денщик . многий из это быть правда . но когда наполеон спросить он , как же думать русский , победить они бонапарт , или нет , лаврушка прищуриться и задуматься .
он увидать тут тонкий хитрость , как всегда в весь видеть хитрость человек подобный лаврушка , насупиться и помолчать .
— оно значит : коль быть сражение , — сказать он задумчиво , — и в скорость , так это так точно . ну а коли пройти три день , а после тот самый число , тогда значит это самый сражение в оттяжка пойти .
наполеон перевести это так : si la bataille est donnée avant trois jours , les français la gagneraient , mais que si elle serait donnée plus tard , dieu sait ce qui en arriverait,640 улыбаться передать lelorme d’ideville . наполеон не улыбнуться , хотя он видимо быть в самый весёлый расположение дух и велеть повторить себя этот слово .
лаврушка заметить это , и , чтобы развеселить он , сказать , притворяться , что не знать , кто он .
— знать , у вы есть бонапарт , он весь в мир побить , ну да о мы другой статья ... — сказать он , сам не знать , как и отчего под конец проскочить в он слово хвастливый патриотизм . переводчик передать этот слово наполеон без окончание , и бонапарт улыбнуться . «le jeune cosaque fit sourire son puissant interlocuteur»,641 говорить тьер . проехать несколько шаг молча , наполеон обратиться к бертие и сказать , что он хотеть испытать действие , который произвести sur cet enfant du don642 известие о тот , что человек , с который говорить этот enfant du don , есть сам император , тот самый император , который написать на пирамида бессмертно-победоносный имя .
известие быть передать .
лаврушка ( понять , что это делаться , чтоб озадачить он , и что наполеон думать , что он испугаться ) , чтоб угодить новый господин , тотчас же притвориться изумлённый , ошеломить , выпучить глаз и сделать такой же лицо , который он привычно быть , когда он водить сечь . «a peine l’іпtеrрrèt de napoléon , говорить тьер , avait-il parlé , que le cosaque , saisi d’une sorte d’ébahissement ne proféra plus une parole et marcha les yeux constamment attachés sur ce conquérant , dont le nom avait pénétré jusqu’à lui , à travers les steppes de l’orient . toute sa loquacité s’était subitement arrêtée , pour faire place à un sentiment d’admiration naïve et silencieuse . napoléon , après l’avoir récompensé , lui fit donner la liberté , comme à un oiseau qu’on rend aux champs qui l’ont vu naître».643
наполеон поехать далёкий , мечтать о тот moscou , который так занимать он воображение , a l’oiseau qu’on rendit aux champs qui l’on vu naître644 поскакать на аванпост , придумывать вперёд весь то , что не быть и что он быть рассказывать у свой . тот же , что действительно с он быть , он не хотеть рассказывать именно потому , что это казалось он недостойный рассказ . он выехать к казак , расспросить , где быть полк , состоять в отряд платов , и к вечер же найти свой барин николай ростов , стоять в янкова , и только что сесть верхом , чтобы с ильин сделать прогулка по окрестный деревня . он дать другой лошадь лаврушка и взять он с себя .
viii .

княжна марья не быть в москва и вне опасность , как думать князь андрей .
после возвращение алпатыкать из смоленск , старый князь как бы вдруг опомниться от сон . он велеть собрать из деревня ополченец , вооружить они , и написать главнокомандующий письмо , в который извещать он о принять имя намерение оставаться в лысый гора до последний крайность и защищаться , предоставлять на он рассмотрение принять или не принять мера для защита лысый гора , в который быть взять в плена или убитый один из старый русский генералов , и объявить домашний , что он оставаться в лысый гора .
но , оставаться сам в лысый гора , князь распорядиться о отправка княжна и десалить с маленькая князь в богучарово , а оттуда в москва . княжна марья , испуганный лихорадочный , бессонный деятельность отец , заменить он прежний опущенность , не мочь решиться оставить он один и в один раз в жизнь позволить себя не повиноваться он . она отказаться ехать , и на нея обрушиться страшный гроза гнев князь . он напоминать она весь , в чем он быть несправедливый против нея . стараться обвинить её , он сказать она , что она измучить он , что она поссорить он с сын , иметь против он гадкий подозрение , что она задача свой жизнь поставить отравлять он жизнь , и выгнать она из свой кабинет , сказать она , что , ежели она не уехать , он весь равно . он сказать , что знать не хотеть о она существование , но вперёд предупреждать она , чтоб она не сметь попадаться он на глаз . то , что он , вопреки опасение княжна марья , не велеть насильно увезти она , а только не приказать она показываться на глаз , обрадовать княжна марь . она знать , что это доказывать то , что в самый тайна душа весь он быть рад , что она оставаться дом и не уехать .
на другой день после отъезд николушко , старый князь утром одеться в полный мундир и собраться ехать к главнокомандующий . коляска уже быть подать . княжна марья видеть , как он , в мундир и весь орден , выйти из дом и пойти в сад сделать смотр вооружённый мужик и дворовый . княжна марья сидеть у окно , прислушиваться к он голос , раздаваться из сад . вдруг из аллея выбежать несколько человек с испуганный лицо .
княжна марья выбежать на крыльцо , на цветочный дорожка и в аллея . навстречу она подвигаться большой толпа ополченец и дворовый , и в середина этот толпа несколько человек под рука волочь маленький старичок в мундир и орден . княжна марья подбежать к он , и в игра мелкий круг свет , падать сквозь тень липовый аллея , не мочь дать себя отчёт в тот , какой перемена произойти в он лицо . один , чтò она увидать , быть то , что прежний строгий и решительный выражение он лицо замениться выражение робость и покорность . увидать дочь , он зашевелить бессильный губа и захрипеть . нельзя быть понять , что он хотеть . он поднять на рука , отнести в кабинет и положить на тот диван , который он так бояться последний время .
привезти доктор в тот же ночь пустить кровь и объявить , что у князь удар правый сторона .
в лысый гора оставаться становиться более и более опасный , и на другой день после удар , князь повезти в богучарово . доктор поехать с он .
когда они приехать в богучарово , десалить с маленькая князь уже уехать в москва .
весь в тот же положение , не худой и не хороший , разбитый паралич , старый князь три неделя лежалый в богучаров в новый , построить князь андрей , дом . старый князь быть в беспамятство ; он лежалый как изуродовать труп . он не переставать бормотать что-то , дёргаться бровь и губа , и нельзя быть знать , понимать он или нет то , чтò он окружать . один можно быть знать наверное — это то , что он страдать и чувствовать потребность ещё выразить что-то . но чтò это быть , это никто не мочь понять ; быть ли это какой-нибудь каприз больной и полусумасшедший , относиться ли это до общий ход дело , или относиться это до семейный обстоятельство ?
доктор говорить , что выражать имя беспокойство ничто не значить , что оно иметь физический причина ; но княжна марья думать ( и то , что она присутствие всегда усиливать он беспокойство , подтверждать она предположение ) , думать , что он что-то хотеть сказать она . он очевидно страдать и физически и нравственно .
надежда на исцеление не быть . везти он быть нельзя . и что бы быть , ежели бы он умереть дорогой ? «не хороший ли бы быть конец , совсем конец ! » иногда думать княжна марья . она день и ночь , почти без сон , следить за он и , страшно сказать , она часто следить за он не с надежда найти признак облегчение , но следить , часто желать найти признак приближение к конец .
как ни странно быть княжна сознавать в себя это чувство , но оно быть в она . и чтò быть ещё ужасный для княжна марья , это быть то , что с время болезнь она отец ( даже едва ли не ранний , не тогда ли , когда она , ожидать чего-то , остаться с он ) в она проснуться весь заснуть в она , забытый личный желание и надежда . то , чтò годами не приходить она в голова — мысль о свободный жизнь без страх отец , даже мысль о возможность любовь и семейный счастие , как искушение дьявол беспрестанно носиться в она воображение . как ни отстранять она от себя , беспрестанно она приходить в голова вопрос о тот , как она теперь , после тот , устроить свой жизнь . это быть искушение дьявол , и княжна марья знать это . она знать , что единственный орудие против он быть молитва , и она пытаться молиться . она становиться в положение молитва , смотреть на образ , читать слово молитва , но не мочь молиться . она чувствовать , что теперь она охватить другой мир житейский , трудный и свободный деятельность , совершенно противоположный тот нравственный мир , в который она быть заключить прежде и в который хороший утешение быть — молитва . она не мочь молиться и не мочь плакать , и житейский забота охватить она .
оставаться в богучаров становиться опасный . с весь сторона слышный быть о приближаться француз , и в один деревня , в 15-ти верста от богучаров , быть разграбить усадьба французский мародёр .
доктор настаивать на тот , что надо везти князь далёкий ; предводитель прислать чиновник к княжна марья , уговаривать она уезжать как можно скорее ; исправник , приехать в богучарово , настаивать на тот же , говорить , что в сорок верста француз , что по деревня ходить французский прокламация , и что ежели княжна не уехать с отец до 15-го , то он ни за чтò не отвечать .
княжна 15-го решиться ехать . забота приготовление , отдача приказание , за который весь обращаться к она , целый день занимать её . ночь с 14 на 15 она провести , как обыкновенно не раздеваться , в соседний от тот комната , в который лежалый князь . несколько раз , просыпаться , она слышать он кряхтение , бормотание , скрип кровать , и шаг тихон и доктор , ворочать он . несколько раз она прислушиваться у дверь , и она казалось , что он нынче бормотать громкий обыкновенный и чаща ворочаться . она не мочь спать , и несколько раз подходить к дверь , прислушиваться , желать войти и не решаться это сделать . хотя он и не говорить , но княжна марья видеть , знать , как неприятно быть он всякий выражение страх за он . она замечать , как недовольный он отвёртываться от она взгляд , иногда невольно и упорно на он устремить . она знать , что она приход ночью , в необычный время , раздражить он .
но никогда она так жалко не быть , так страшно не быть потерять он . она вспоминать весь свой жизнь с он , и в каждый слово , поступок он она находить выражение он любовь к она . изредка между этот воспоминание врываться в она воображение искушение дьявол , мысль о тот , чтò быть после он смерть и как устроиться она новый , свободный жизнь . но с отвращение отгонять она этот мысль . к утро он затихнуть , и она заснуть .
она проснуться поздно . тот искренность , который бывать при пробуждение , показать она ясно то , чтò более всего в болезнь отец занимать она . она проснуться , прислушаться к тот , чтò быть за дверь , и , услыхать он кряхтение , с вздох сказать себя , что быть весь то же .
— да что же быть ? что же я хотеть ? я хотеть он смерть , — вскрикнуть она с отвращение к себя самый .
она одеться , умыться , прочесть молитва и выйти на крыльцо . к крыльцо подать быть без лошадь экипаж , в который укладывать вещий .
утро быть тёплый и серый . княжна марья остановиться на крыльцо , не переставать ужасаться перед свой душевный мерзость и стараться привести в порядок свой мысль , прежде чем войти к он .
доктор сойти с лестница и подойти к она .
— он хороший нынче , — сказать доктор . — я вы искать . можно кое-что понять из тот , чтò он говорить , голова свежий . пойти . он звать вы ...
сердце княжна марья так сильно забиться при это известие , что она , побледнеть , прислониться к дверь , чтобы не упасть . увидать он , говорить с он , подпасть под он взгляд теперь , когда весь душить княжна марья быть переполнить этот страшный преступный искушение — быть мучительный-радостный и ужасно .
— пойти , — сказать доктор .
княжна марья войти к отец и подойти к кровать . он лежалый высоко на спина с свой маленький , костлявый , покрыть лиловый узловатый жилка рука , на одеяло , с уставить прямо левый глаз и с скоситься правый глаз , с неподвижный бровь и губа . он весь быть такой худенький , маленький и жалкий . лицо он , казалось , ссохнуться или растаять , измельчать черта . княжна марья подойти и поцеловать он рука . левый рука сжать она рука так , что видно быть , что он уже давно ждать она . он задёргать она рука , и бровь и губа он сердито зашевелиться .
она испуганно глядеть на он , стараться угадать , что он хотеть от она . когда она , переменить положение , подвинуться , так что левый глаз видеть она лицо , он успокоиться , на несколько секунда не спускать с нея глаз . потом губа и язык он зашевелиться , послышаться звук , и он стать говорить , робко и умоляющий глядеть на нея , видимо бояться , что она не понять он .
княжна марья , напрягать весь сила внимание , смотреть на он . комический труд , с который он ворочать язык , заставлять княжна марь опускать глаз и с труд подавлять подниматься в она горло рыдание . он сказать что-то , по несколько раз повторять свой слово . княжна марья не мочь понять они ; но она стараться угадать то , чтò он говорить и повторять вопросительно сказать имя слово .
— гага — бой ... бой ... — повторить он несколько раз ... — никак нельзя быть понять этот слово . доктор думать , что он угадать и , повторять он слово , спросить : княжна бояться ? он отрицательно покачать голова и опять повторить то же ...
— душить , душить болеть , — разгадать и сказать княжна марья . он утвердительно замычать , взять она рука и стать прижимать она к различный часть свой грудь , как будто отыскивать настоящее для нея место .
— весь мысль ! о ты ... мысль ... — потом выговорить он гораздо хороший и понятный чем прежде , теперь , когда он быть уверенный , что он понимать . княжна марья прижаться голова к он рука , стараться скрыть свой рыдание и слеза .
он рука двигать по она волос .
— я ты звать весь ночь ... — выговорить он .
— ежели бы я знать ... — сквозь слеза сказать она . — я бояться войти .
он пожать она рука
— не спасть ты ?
— нет , я не спасть , — сказать княжна марья , отрицательно покачать голова . невольно подчиняться отец , она теперь так же , как он говорить , стараться говорить большой знак , и как будто тоже с труд ворочать язык .
— душенька ... — или — дружок ... — княжна марья не мочь разобрать ; но наверное , по выражение он взгляд , сказать быть нежный , ласкать слово , который он никогда не говорить . — зачем не пришлый ?
«а я желать , желать он смерть ! » думать княжна марья . он помолчать .
— спасибо ты ... дочь , дружок ... за весь , за весь ... простить ... спасибо ... простить ... спасибо ! .. — и слеза течь из он глаз . — позвать андрюша , — вдруг сказать он , и что-то детски-робкий и недоверчивый выразиться в он лицо , при это спрос . он как будто сам знать , что спрос он не иметь смысл . так , по крайний мера , показаться княжна марья .
— я от он получить письмо , — отвечать княжна марья . он , с удивление и робость , смотреть на нея .
— где же он ?
— он в армия , mon père , в смоленск .
он долго молчать , закрыть глаз ; потом утвердительно , как бы в ответ на свой сомнение и в подтверждение тот , что он теперь весь понять и вспомнить , кивнуть голова и открыть глаз .
— да , — сказать он явственно и тихо . — погибнуть россия ! погубить ! — и он опять зарыдать , и слеза потечь у он из глаз . княжна марья не мочь более удерживаться и плакать тоже , глядеть на он лицо .
он опять закрыть глаз . рыдание он прекратиться . он сделать знак рука к глаз ; и тихон , понять он , отереть он слеза .
потом он открыть глаз и сказать что-то , что долго никто не мочь понять , и наконец понять и передать один тихон . княжна марья отыскивать смысл он слово в тот настроение , в который он говорить за минута пред это . то она думать , что он говорить о россия , то о князь андрей , то о она , о внук , то о свой смерть . и от это она не мочь угадать он слово :
— надеть твой белый платье , я любить он , — говорить он .
понять этот слово , княжна марья зарыдать ещё громкий , и доктор , взять она под рука , вывести она из комната на терраса , уговаривать она успокоиться и заняться приготовление к отъезд . после тот как княжна марья выйти от князь , он опять заговорить о сын , о война , о государь , задёргать сердито бровь , стать возвышать хриплый голос , и с он сделаться два и последний удар .
княжна марья остановиться на терраса . день разгуляться , быть солнечно и жарко . она не мочь ничто понимать , ни о чем думать и ничто чувствовать , кроме свой страстный любовь к отец , любовь , который , она казалось , она не знать до этот минута . она выбежать в сад , и рыдать побежалый вниз к пруд , по молодая , засадить князь андрей , липовый дорожка .
— да ... я ... я ... я желать он смерть ! да , я желать , чтобы скорее кончиться ... я хотеть успокоиться ... а чтò ж быть с я ? на чтò мой спокойствие , когда он не быть ! — бормотать вслух княжна марья , быстрый шаг ходить по сад и рука давить грудь , из который судорожно вырываться рыдание . обойти по сад круг , который привести она опять к дом , она увидать идти к она навстречу m-lle bourienne ( который оставаться в богучаров и не хотеть оттуда уехать ) и незнакомый мужчина . это быть предводитель уезд , сам приехать к княжна с тем , чтобы представить она весь необходимость скорый отъезд . княжна марья слушать и не понимать он ; она ввести он в дом , предложить он завтракать и село с он . потом , извиниться перед предводитель , она подойти к дверь старое князь . доктор с встревожить лицо выйти к она и сказать , что нельзя .
— идти , княжна , идти , идти !
княжна марья пошлый опять в сад и под гора у пруд , в тот место , где никто не мочь видеть , село на трава . она не знать , как долго она пробыть там . чей-то бежать женский шаг по дорожка заставить она очнуться . она подняться и увидать , что дуняша , она горничная , очевидно бежать за нея , вдруг как бы испугаться вид свой барышня остановиться .
— пожаловать , княжна ... князь ... — сказать дуняша сорваться голос .
— сейчас , идти , идти , — поспешно заговорить княжна , не давать время дуняша договорить она то , чтò она иметь сказать , и , стараться не видеть дуняша , побежалый к дом .
— княжна , воля божий совершаться , вы должный быть на весь готовый , — сказать предводитель , встречать она у входной дверь .
— оставить я ; это неправда , — злобно крикнуть она на он . доктор хотеть остановить она . она оттолкнуть он и подбежать к дверь . «и к что этот человек с испуганный лицо останавливать я ? я никто не нужно ! и чтò они тут делать ! » она отворить дверь , и яркий дневный свет в этот прежде полутемный комната ужаснуть она . в комната быть женщина и няня . они весь отстраниться от кровать , давать она дорога . он лежалый весь так же на кровать ; но строгий вид он спокойный лицо остановить княжна марь на порог комната .
«нуть , он не умереть , это не мочь быть ! » сказать себя княжна марья , подойти к он и , преодолевать ужас , охватить она , прижать к щека он свой губа . но она тотчас же отстраниться от он . мгновенно весь сила нежность к он , который она чувствовать в себя , исчезнуть , и замениться чувство ужас к тот , чтò быть перед нея . «нуть , нет он большой ! он нет , а есть тут же , на тот же место , где он быть , что-то чуждый и враждебный , какой-то страшный , ужасающий и отталкивать тайна ! » и , закрыть лицо рука , княжна марья упасть на рука доктор , поддержать она .
—————
в присутствие тихон и доктор женщина обмыть то , чтò быть он , повязать платок голова , чтобы не закостенеть открытый рота и связать другой платок расходиться нога . потом они одеть в мундир с орден и положить на стол маленький ссохнуться тело . бог знать , кто и когда позаботиться о это , но весь сделаться как бы сам себя . к ночь кругом гроб гореть свеча , на гроб быть покров , на пол быть посыпать можжевельник , под мёртвый ссохнуться голова быть положить печатный молитва , а в угол сидеть дьячок , читать псалтырь .
как лошадь шарахаться , толпиться и фыркать над мёртвый лошадь , так в гостиный вокруг гроб толпиться народ чужой и свой — предводитель , и староста , и баба , и весь с остановиться глаз , испуганный , креститься и кланяться , и целовать холодный и закоченеть рука старое князь .
ix .

богучарово быть всегда , до поселение в немой князь андрей , заглазный имение , и мужик богучаровский иметь совсем другой характер от лысогорский . они отличаться от они и говор , и одежда , и нрав . они называться степной . старый князь хвалить они за они сносливость к работа , когда они приезжать в лысый гора подсоблять уборка или копать пруд и канава , но не любить они за они дикость .
последний пребывание в богучаров князь андрей , с он нововведение — больница , школа и облегчение оброк , — не смягчить они нрав , а напротив усилить в они тот черта характер , который старый князь называть дикость . между они всегда ходить какой-нибудь неясный толки , то о перечисление они весь в казак , то о новый вера , в который они обратить , то о царский лист какой-то , то о присяга павел пётр в 1797-метр год ( про который говорить , что тогда ещё воля выходить , да господин отнять ) , то о иметь через семь год воцариться петра феодор , при который весь быть вольный и так быть просто , что ничто не быть . слух о война и бонапарт и он нашествие соединиться для они с такой же неясный представление о антихрист , конец свет и чистый воля .
в окрестность богучаров быть весь большой село , казённый и оброчный помещичий . жить в этот местность помещик быть очень мало ; очень мало быть также дворовый и грамотный , и в жизнь крестьянин этот местность быть заметный и сильный , чем в другой , тот таинственный струить народный , русский жизнь , причина и значение который бывать необъяснимый для современник . один из такой явление быть проявиться год двадцать тот назад движение между крестьянин этот местность к переселение на какой-то тёплый река . сотня крестьянин , в тот число и богучаровский , стать вдруг распродавать свой скот и уезжать с семейство куда-то на юго-восток . как птица лететь куда-то за море , стремиться этот человек с жена и ребёнок туда , на юго-восток , где никто из они не быть . они подниматься караван , поодиночке выкупаться , бежать и ехать , и идти туда , на тёплый река . многие быть наказать , сослать в сибирь , многие с холод и голод умереть на дорога , многие вернуться сам , и движение затихнуть сам себя так же , как оно и начаться без очевидный причина . но подводный струить не переставать течь в это народ и собираться для какой-то новый сила , иметь проявиться так же странно , неожиданно и вместе с тем просто , естественно и сильно . теперь , в 1812-метр год , для человек , близко жить с народ , заметно быть , что этот подводный струить производить сильный работа и быть близкий к проявление .
алпатыча , приехать в богучарово несколько время перед кончина старое князь , заметить , что между народ происходить волнение , и что противно тот , чтò происходить в полоса лысый гора на шестидесятиверстный радиус , где весь крестьянин уходить ( предоставлять казак разорять свой деревня ) в полоса степной , в богучаровский , крестьянин , как слышный быть , иметь сношение с француз , получать какой-то бумага , ходить между они , и оставаться на место . он знать через предать он дворовый человек , что ездить на день с казённый подвода мужик карп , иметь большой влияние на мир , возвратиться с известие , что казак разорять деревня , из который выходить житель , но что француз они не трогать . он знать , что другой мужик вчера привезти даже из село вислоухов — где стоять француз — бумага от генерал французский , в который житель объявляться , что имя не быть сделать никакой вред , и за весь чтò у они взять заплатить , если они остаться . в доказательство тот , мужик привезти из вислоухов сто рубль ассигнация ( он не знать , что они быть фальшивый ) , выдать он вперёд за сено .
наконец , важный всего , алпатыча знать , что в тот самый день , как он приказать староста собрать подвод , для вывоз обоз княжна из богучаров , поутру быть на деревня сходка , на который положить быть не вывозиться и ждать . а между тем время не терпеть . предводитель , в день смерть князь , 15-го август , настаивать у княжна марья на тот , чтоб она уехать в тот же день , так как становиться опасный . он говорить , что после 16-го он не отвечать ни за чтò . в день же смерть князь он уехать вечером , но обещать приехать на похороны на другой день . но на другой день он не мочь приехать , так как , по получить имя сам известие , француз неожиданно подвинуться , и он только успеть увезти из свой имение свой семейство и весь ценный .
год тридцать богучаров управлять староста дрон , который старый князь звать дронушка .
дрон быть один из тот крепкий физически и нравственно мужик , который , как только войти в год , обрасти борода , так не изменяться жить до 60-ти — 70-ти год , без один седой волос или недостаток зуб , такой же прямая и сильный в шестьдесят год , как и в тридцать .
дрон , вскоре после переселение на тёплый река , в который он участвовать как и другой , быть сделать староста-бурмистр в богучаров и с тот пора 23 год безупречно пробыть в этот должность . мужик бояться он большой , чем барин . господин , и старый князь , и молодая , и управлять уважать он и в шутка называть министр . в весь время свой служба , дрон ни раз не быть ни пьяный , ни больной ; никогда , ни после бессонный ночь , ни после какой бы то ни быть труд , не выказывать ни маленький усталость , и , не знать грамота , никогда не забывать ни один счёт деньга и пудовый мука по огромный обоз , который он продавать , и ни один копна ужин хлеб на каждый десятина богучаровский полый .
это-то дрон алпатыча , приехать из разорить лысый гора , призвать к себя в день похороны князь и приказать он приготовить 12 лошадь под экипаж княжна и 18 подвод под обоз , который должный быть быть поднять из богучаров . хотя мужик и быть оброчный , исполнение приказание это не мочь встретить затруднение , по мнение алпатыкать , так как в богучаров быть 230 тягло , и мужик быть зажиточный . но староста дрон , выслушать приказание , молча опустить глаз . алпатыча назвать он мужик , который он знать и с который он приказывать взять подвод .
дрон отвечать , что лошадь у этот мужик в извоз . алпатыча назвать другой мужик . и у этот , по слово дрон , лошадь не быть : один быть под казённый подвод , другой бессильный , у третье подохнуть лошадь от бескормщина . лошадь , по мнение дрон , нельзя быть собрать не только под обоз , но и под экипаж .
алпатыча внимательно посмотреть на дрон и нахмуриться . как дрон быть образцов староста-мужик , так и алпатыча не даром управлять двадцать год имение князь и быть образцов управлять . он в высокий степень способный быть понимать чутьё потребность и инстинкт народ , с который иметь дело , и потому он быть превосходный управлять . взглянуть на дрон , он тотчас понять , что ответ дрон не быть выражение мысль дрон , но выражение тот общий настроение богучаровский мир , который староста уже быть захватить . но вместе с тем он знать , что нажиться и ненавидеть мир дрон должный быть колебаться между два лагерь — господский и крестьянский . это колебание он заметить в он взгляд и потому алпатыча , нахмуриться , придвинуться к дрон .
— ты , дронушко , слушай ! — сказать он . — ты я пустой не говорить . он сиятельство князь андрей николай сам я приказать , чтобы весь народ отправить и с неприятель не оставаться , и царский на то приказ есть . а кто оставаться , тот царь изменник . слышать ?
— слушать , — отвечать дрон , не поднимать глаз .
алпатыча не удовлетвориться это ответ .
— эй , дрон , худо быть ! — сказать алпатыча , покачать голова .
— власть ваш ! — сказать дрон печально .
— эй , дрон , оставить ! — повторить алпатыча , вынимать рука из-за пазуха и торжественный жест указывать она на половина под нога дрон . — я не то , что ты насквозь , я под ты на три аршин весь насквозь видеть , — сказать он , вглядываться в половина под нога дрон .
дрон смутиться , бегло взглянуть на алпатыкать и опять опустить глаз .
— ты вздор-то оставить , и народ сказать , чтобы собираться из дом идти в москва и готовить подвод завтра к утро под княжнина обоз , да сам на сходка не ходить . слышать ?
дрон вдруг упасть в нога .
— яков алпатыча , уволить ! взять от я ключ , уволить ради христос .
— оставить ! — сказать алпатыча строго . — под ты насквозь на три аршин видеть , — повторить он , знать , что он мастерство ходить за пчела , знание тот , когда сеять овёс , и то , что он двадцать год уметь угодить старое князь , давно приобрести он слава колдун , и что способность видеть на три аршин под человек приписываться колдун .
дрон встать и хотеть что-то сказать , но алпатыча перебить он .
— что вы это вздумать ? а ? ..чтò ж вы думать ? а ?
— что я с народ делать ? — сказать дрон . — взбуровить совсем . я и то имя говорить ...
— то-то говорить , — сказать алпатыча . — пить ? — коротко спросить он .
— весь взбуровиться , яков алпатыча : другой бочка привезти .
— так ты слушай . я к исправник поехать , а ты народ повесть , и чтоб они это бросить , и чтобы подвод быть .
— слушать , — отвечать дрон .
большой яков алпатыча не настаивать . он долго управлять народ , и знать , что главный средство для тот , чтобы человек повиноваться , состоять в тот , чтобы не показывать имя сомнение в тот , что они мочь не повиноваться . добиться от дрон покорный «слушаю-с» , яков алпатыча удовлетвориться это , хотя он не только сомневаться , но почти быть уверенный в тот , что подвод без помощь воинский команда не быть доставить .
и действительно , к вечер подвод не быть собрать . на деревня у кабак быть опять сходка , и на сходка положить быть угнать лошадь в лес и не выдавать подвод . ничто не говорить о это княжна , алпатыча велеть сложить с прийти из лысый гора свой собственный кладь и приготовить этот лошадь под карета княжна , а сам поехать к начальство .
x .

после похороны отец , княжна марья запереться в свой комната и никто не впускать к себя . к дверь подойти девушка сказать , что алпатыча прийти опросить приказание о отъезд . ( это быть ещё до разговор алпатыкать с дрон . ) княжна марья приподняться с диван , на который она лежалый , и сквозь затворить дверь проговорить , что она никуда и никогда не поехать и просить , чтоб она оставить в покой .
окно комната , в который лежалый княжна марья , быть на запад . она лежалый на диван лицо к стена и , перебирать палец пуговица на кожаный подушка , видеть только этот подушка , и неясный мысль она быть сосредоточить на один : она думать о невозвратимость смерть и о тот свой душевный мерзость , который она не знать до сей пора , и который выказаться в время болезнь она отец . она хотеть , но не сметь молиться , не сметь в тот душевный состояние , в который она находиться , обращаться к бог . она долго лежалый в это положение .
солнце зайти на другой сторона дом и косой , вечерний луч , в открытый окно , осветить комната и часть сафьянный , подушка , на который смотреть княжна марья . ход мысль она вдруг приостановиться . она бессознательно приподняться , оправить волос , встать и подойти к окно , невольно вдыхать в себя прохлада ясный , но ветреный вечер .
«да , теперь ты удобно любоваться вечером ! он уж нет , и никто ты не помешает» , сказать она себя , и опуститься на стул , она упасть голова на подоконник .
кто-то нежный и тихий голос назвать она с сторона сад и поцеловать в голова . она оглянуться . это быть m-lle bourienne , в чёрный платье и плёреза . она тихо подойти к княжна марья , с вздох поцеловать она и тотчас же заплакать . княжна марья оглянуться на она . весь прежний столкновение с нея , ревность к она вспомниться княжна марья ; вспомниться и то , как он последний время измениться к m-lle bourienne , не мочь она видеть , и , стать быть , как несправедливый быть тот упрёк , который княжна марья в душа свой делать она . «да и я ли , я ли , желать он смерть , осуждать кто-нибудь ! » подумать она .
княжна марья живо представиться положение m-lle bourienne , в последний время отдалённый от она общество , но вместе с тем зависеть от нея и жить в чужое дом . и она стать жалко она . она кротко-вопросительно посмотреть на нея и протянуть она рука . m-lle bourienne тотчас заплакать , стать целовать она рука и говорить о горе , постичь княжна , делать себя участница это горе . она говорить о тот , что единственный утешение в она горе есть то , что княжна позволить она разделить он с нея . она говорить , что весь бывший недоразумение должный уничтожиться перед великое горе , что она чувствовать себя чистый перед весь , и что он оттуда видеть она любовь и благодарность . княжна слушать она , не понимать она слово , но изредка взглядывать на нея и вслушиваться в звук она голос .
— ваш положение вдвойне ужасно , милый княжна , — помолчать немного , сказать m-lle bourienne . — я понимать , что вы не мочь и не мочь думать о себя ; но я моя любовь к вы обязать это сделать ... алпатыча быть у вы ? говорить он с вы о отъезд ? — спросить она
княжна марья не отвечать . она не понимать , куда и кто должный быть ехать . «разва можно быть что-нибудь предпринимать теперь , думать о что-нибудь ? разве не весь равно ? » она не отвечать .
— вы знаете ли , chère marie,645 — сказать m-lle bourienne . — знаете ли , что мы в опасность , что мы окружить француз ; ехать теперь опасный . ежели мы поехать , мы почти наверное попасться в плена , и бог знать ...
княжна марья смотреть на свой подруга , не понимать тот , чтò она говорить .
— ах , ежели бы кто знать , как я весь , весь равно теперь.— сказать она . — разумеется , я ни за чтò не желать бы уехать от он ... алпатыча я говорить что-то о отъезд ... поговорить с он , я ничто , ничто не мочь и не хотеть ...
— я говорить с он . он надеяться , что мы успеть уехать завтра ; но я думать , что теперь хороший бы быть остаться здесь , — сказать m-lle bourienne . — потому что , согласиться , chère marie попасть в рука солдат или бунтовать мужик на дорога — быть бы ужасно . m-lle bourienne достать из ридикюль объявление ( не на русский обыкновенный бумага ) французский генерал рамо о тот , чтобы житель не покидать свой дом , что имя оказать быть должное покровительство французский власть , и подать он княжна .
— я думать , что хороший обратиться к это генерал , — сказать m-lle bourienne , — и я уверить , что вы быть оказать должное уважение .
княжна марья читать бумага , и сухой рыдание задёргать она лицо .
— через кто вы получить это ? — сказать она .
— вероятно , узнать , что я француженка по имя , — краснеть сказать m-lle bourienne .
княжна марья с бумага в рука встать от окно , и с бледный лицо , выйти из комната и пошлый в бывший кабинет князь андрей .
— дуняша , позвать к я алпатыкать , дронушко , кто-нибудь ! — сказать княжна марья , — и сказать амальё карл , чтоб она не входить к я , — прибавить она , услыхать голос m-lle bourienne . — скорый ехать ! ехать скорее ! — говорить княжна марья , ужасаться мысль о тот , что она мочь остаться в власть француз .
«чтоба князь андрей знать , что она в власть француз ! чтоб она , дочь князь николай андрей болконский , просить господин генерал рамо оказать она покровительство и пользоваться он благодеяние ! » этот мысль приводить она в ужас , заставлять она содрогаться , краснеть и чувствовать ещё неиспытанный она припадок злоба и гордость . весь , что только быть тяжёлый и , главный , оскорбительный в она положение , живо представляться она . «онить , француз , поселиться в это дом ; господин генерал рамо занять кабинет князь андрей ; быть для забава перебирать и читать он письмо и бумага . m-lle bourienne lui fera les honneurs de богучарово.646 я дать комнатка из милость ; солдат разорить свежевать могила отец , чтобы снять с он крест и звезда ; они я быть рассказывать о победа над русский , быть притворно выражать сочувствие мой горе ... » , думать княжна марья не свой мысль , но чувствовать себя обязать думать за себя мысль свой отец и брат . для нея лично быть весь равно , где бы ни оставаться и чтò бы с она ни быть ; но она чувствовать себя вместе с тем представительница свой покойный отец и князь андрей . она невольно думать они мысль и чувствовать они чувство . чтò бы они сказать , чтò бы они сделать теперь , то самый она чувствовать необходимый сделать . она пошлый в кабинет князь андрей и , стараться проникнуться он мысль , обдумывать свой положение .
требование жизнь , который она считать уничтожить с смерть отец , вдруг с новый , ещё неизвестный силой возникнуть перед княжна марья и охватить она .
взволновать , красный , она ходить по комната , требовать к себя то алпатыкать , то михаил иван , то тихон , то дрон . дуняша , няня и весь девушка ничто не мочь сказать о тот , в какой мера справедливо быть то , чтò объявить m-lle bourienne . алпатыкать не быть дом : он уехать к начальство . призвать михаил иван-архитектор , явиться к княжна марья с заспанный глаз , ничто не мочь сказать она . он точно с той же улыбка согласие , с котора он привыкнуть в продолжение пятнадцать год отвечать , не выражать свой мнение , на обращение старое князь , отвечать на вопрос княжна марья , так что ничто определённый нельзя быть вывести из он ответ . призвать старый камердинер тихон , с опасть и осунуться лицо , носить на себя отпечаток неизлечимый горе , отвечать : «слушаю-с» на весь вопрос княжна марья и едва удерживаться от рыдание , глядеть на нея .
наконец войти в комната староста дрон , и низко поклониться княжна , остановиться у притолки .
княжна марья пройтись по комната и остановиться против он .
— дронушко , — сказать княжна марья , видеть в немой несомненный друг , тот самый дронушко , который из свой ежегодный поездка на ярмарка в вязьма привозить она всякий раз и с улыбка подавать свой особенный пряник . — дронушко , теперь после наш несчастие , — начало она и замолчать , не в сила говорить далёкий .
— весь под бог ходить , — с вздох сказать он . они помолчать .
— дронушко , алпатыча куда-то уехать , я не к кома обратиться . правда ли я говорят , что я и уехать нельзя ?
— отчего же ты не ехать , ваш сиятельство , ехать можно , — сказать дрон .
— я сказать , что опасный от неприятель . голубчик , я ничто не мочь , ничто не понимать , с я никто нет . я непременно хотеть ехать ночью или завтра рано утром . — дрон молчать . он исподлобья взглянуть на княжна марь .
— лошадь нет , — сказать он , — я и яков алпатыкать говорить .
— отчего же нет ? — сказать княжна .
— весь от божий наказание , — сказать дрон . — какой лошадь быть , под войско разобрать , а какой подохнуть , нынче год такой . не то лошадь кормить , а как бы сам с голод не помереть ! и так по три день не емшить сидеть . нет ничто , разорить в конец .
княжна марья внимательно слушать то , чтò он говорить она .
— мужик разорить ? у они хлеб нет ? — спросить она .
— голодный смерть помирать , — сказать дрон , — не то что подвод .
— да отчего же ты не сказать , дронушко ? разве нельзя помочь ? я весь сделать , чтò мочь ... — княжна марья странно быть думать , что теперь , в такой минута , когда такой горе наполнять она душить , мочь быть человек богатый и бедный и что мочь богатый не помочь бедный . она смутно знать и слышать , что бывать господский хлеб и что он давать мужик . она знать тоже , что ни брат , ни отец она не отказать бы в нужда мужик ; она только бояться ошибиться как-нибудь в слово насчёт этот раздача мужик хлеб , который она хотеть распорядиться . она быть рада тот , что она представиться предлог забота , такой , для который она не совестно быть забыть свой горе . она стать расспрашивать дронушко подробность о нужда мужик , и о тот , чтó есть господский в богучаров .
— ведь у вы есть хлеб господский , братнин ? — спросить она .
— господский хлеб весь целый , — с гордость сказать дрон , — наш князь не приказывать продавать .
— выдать он мужик , выдать весь , чтò имя нужно : я ты имя брат разрешать , — сказать княжна марья .
дрон ничто не ответить и глубоко вздохнуть .
— ты раздать имя этот хлеб , ежели он довольно быть для они . весь раздать . я ты приказывать имя брат , и сказать имя : что наш , то и ихний . мы ничто не пожалеть для они . так имя сказать .
дрон пристально смотреть на княжна , в то время как она говорить .
— уволить ты я , матушка , ради бог , вели от я ключ , принять , — сказать он . — служилый 23 год , худой не делать , уволить , ради бог .
княжна марья не понимать , что он хотеть от нея и от что от просить уволить себя . она отвечать он , что она никогда не сомневаться в он преданность , ж что она весь готовый сделать для он и для мужик .
xi .

через час после это дуняша пришлый к княжна с известие , что прийти дрон и весь мужик по приказание княжна собраться у амбар , желать переговорить с госпожа .
— да я никогда не звать они , — сказать княжна марья ; — я только сказать дронушко , чтобы раздать имя хлеб .
— только рада бог , княжна матушка , приказать они прогнать и не ходить к он . весь обман один , — говорить дуняша , — а яков алпатыча приехать ж поехать ... а вы не изволить ...
— какой же обман ? — удивлённо спросить княжна .
— да уж я знать , только послушать я , ради бог . вот и няня хоть спросить . говорят , несогласный уезжать по ваш приказание .
— ты что-нибудь не то говорить . да я никогда не приказывать уезжать ... — сказать княжна марья . — позвать дронушко .
прийти дрон подтвердить слово дуняша : мужик прислать по приказание княжна .
— да я никогда не звать они , — сказать княжна . — ты верно не так передать имя . я только сказать , чтобы ты имя отдать хлеб .
дрон не отвечать , вздохнуть .
— если приказать — они уйти , — сказать он .
— нет , нет , я пойти к он , — сказать княжна марья .
несмотря на отговаривание дуняша и няня , княжна марья выйти на крыльцо . дронушко , дуняша , няня и михаил иван идти за нея .
«онить вероятно думать , что я предлагать имя хлеб с тем , чтоб они остаться на свой место и сам уехать , бросить они на произвол французов» , думать княжна марья . «я имя быть обещать месячина в подмосковный , квартира ; я уверить , что andré ещё большой бы сделать на мыть месте» , думать она , подходить в сумерки к толпа , стоять на выгон у амбар .
толпа скучиваться зашевелиться , и быстро сняться шляпа . княжна марья , опустить глаз и путаться нога , в платье , близко подойти к он . столько разнообразный старое и молодая глаз быть устремить на нея и столько быть разный лицо , что княжна марья не видалый ни один лицо и , чувствовать необходимость говорить вдруг с весь , не знать как быть . но опять сознание тот , что она — представительница отец и брат , придать она сила и она сметь начало свой речь .
— я очень рада , что вы прислать , — начало княжна марья , не поднимать глаз и чувствовать , как быстро и сильно биться она сердце . — я дронушко сказать , что вы разорить война . это наш общий горе , и я ничто не пожалеть , чтобы помочь вы . я сам еда , потому что опасный здесь ... и неприятель близко ... потому что ... я вы отдавать весь , мой друг , и просить вы взять весь , весь хлеб наш , чтобы у вы не быть нужда . а ежели вы сказать , что я отдавать вы хлеб с тем , чтобы вы остаться здесь , то это неправда . я напротив просить вы уезжать с весь ваш имущество в наш подмосковный , и там я брать на себя и обещать вы , что вы не быть нуждаться . вы дать и дома и хлеб . — княжна остановиться . в толпа только слышаться вздох .
— я не от себя делать это , — продолжать княжна , — я это делать имя покойный отец , который быть вы хороший барин , и за брат , и за он сын .
она опять остановиться . никто не прерывать она молчание .
— горе наш общий и быть делить весь пополам . весь что мой , то ваш , — сказать она , оглядывать лицо , стоять перед нея .
весь глаз смотреть на нея , с одинаковый выражение , значение который она не мочь понять . быть ли это любопытство , преданность , благодарность пли испуг и недоверие , но выражение на весь лицо быть одинаковый .
— много довольный ваш милость , только мы брать господский хлеб не приходиться , — сказать голос сзади .
— да отчего же ? — сказать княжна . — никто не ответить , и княжна марья , оглядываться по толпа , замечать , что теперь весь глаз , с который она встречаться , тотчас же опускаться .
— да отчего же вы не хотеть ? — спросить она опять . — никто не отвечать .
княжна марья становиться тяжело от это молчание ; она стараться уловить чей-нибудь взгляд .
— отчего вы не говорить ? — обратиться княжна к старое старик , который , облокотиться на палка , стоялый перед она . — сказать , ежели ты думать , что ещё что-нибудь нужно . я весь сделать , — сказать она , уловить он взгляд . но он , как будто рассердиться за это , опустить совсем голова и проговорить :
— чегó соглашаться-то , не нужно мы хлеб .
— что ж , мы весь бросить-то ? несогласный . несогласный ... нет наш согласие . мы ты жалеть , и наш согласие нет . поехать сам , один ... — раздаться в толпа с разный сторона . и опять на весь лицо этот толпа показаться один и то же выражение , и теперь это быть уже наверное не выражение любопытство и благодарность , а выражение озлобить решительность .
— да вы не понять верно , — с грустный улыбка сказать княжна марья . — отчего вы не хотеть ехать ? я обещать поселить вы , кормить . а здесь неприятель разорить вы ... — но голос она заглушать голос толпа .
— нет наш согласие , пускай разорять ! не брать твой хлеб , нет согласие наш !
княжна марья стараться уловить опять чей-нибудь взгляд из толпа , но ни один взгляд не быть устремить на нея ; глаз очевидно избегать она . она стать странно и неловко .
— вишь , научить ловко , за она в крепость поди ! дом разорить , да в кабала и ступать . как же ? я хлеб , мол , отдать ! — слышаться голос в толпа .
княжна марья , опустить голова , выйти из круг и пошлый в дом . повторить дрон приказание о тот , чтобы завтра быть лошадь для отъезд , она уйти в свой комната и остаться один с свой мысль .
xii .

долго этот ночь княжна марья сидеть у открытый окно в свой комната , прислушиваться к звук говор мужик , доноситься с деревня , но она не думать о они . она чувствовать , что , сколько бы она ни думать о они , она не мочь бы понять они . она думать весь о один — о свой горе , который теперь , после перерыв , произвести забота о настоящий , уже сделаться для нея прошедшее . она теперь уже мочь вспоминать , мочь плакать и мочь молиться . с заход солнце ветер затихнуть . ночь быть тихий и свежий . в 12-метр час голос стать затихать , пропеть петух , из-за липа стать выходить полный луна , подняться свежий , белый туман-роса , и над деревня и над дом воцариться тишина .
один за другой представляться она картина близкий прошедшее — болезнь и последний минута отец . и с грустный радость она теперь останавливаться на этот образ , отгонять от себя с ужас только один последний представление он смерть , который — она чувствовать — она быть не в сила созерцать даже в свой воображение в этот тихий и таинственный час ночь . и картина этот представляться она с такой ясность и с такой подробность , что они казаться она то действительность , то прошедшее , то будущий .
то она живо представляться тот минута , когда с он сделаться удар , и он из сад в лысый гора волочь под рука , и он бормотать что-то бессильный язык , дёргать седой бровь , и беспокойно и робко смотреть на нея .
«он и тогда хотеть сказать я то , чтò он сказать я в день свой смерти» , думать она . — «он всегда думать то , чтò он сказать мне» . и вот она с весь подробность вспомниться тот ночь в лысый гора , накануне сделаться с он удар , когда княжна марья , предчувствовать беда , против он воля остаться с он . она не спасть и ночью на цыпочка сойти вниз и , подойти к дверь в цветочный , в который в этот ночь ночевать она отец , прислушаться к он голос . он измученный , усталый голос говорить что-то с тихон . он видно хотеться поговорить . «и отчего он не позвать я ? отчего он не позволить быть я тут на место тихон ? » думать тогда и теперь княжна марья . «уж он не высказать никогда никто теперь всего тот , чтò быть в он душа . уж никогда не вернуться для он и для я этот минута , когда бы он говорить весь , чтò он хотеться высказать , а я , а не тихон , слушать бы и понимать он . отчего я не войти тогда в комната ? » думать она . «мочь быть , он тогда же бы сказать я то , что он сказать в день смерть . он и тогда в разговор с тихон два раз спросить про я . он хотеться я видеть , а я стоялый тут , за дверь . он быть грустно , тяжело говорить с тихон , который не понимать он . помнить , как он заговорить с он про лиза , как живой , — он забыть , что она умереть , и тихон напомнить он , что она уж нет , и он закричать : «дурак» . он тяжело быть . я слышать из-за дверь , как он , кряхтеть , лечь на кровать и громко прокричать : «бог мой ! » отчего я не взойти тогда ? чтό ж бы он сделать я ? чтό бы я потерять ? а мочь быть , тогда же он утешиться бы , он сказать бы я это слово» . и княжна марья вслух произнести то ласкательный слово , который он сказать она
в день смерть . «ду-ше-нь-ка ! » повторить княжна марья это слово ж зарыдать облегчать душить слеза . она видеть теперь перед себя он лицо . и не то лицо , который она знать с тот пора как себя помнить и который она всегда видеть издалёка ; а то лицо , робкий и слабый , который око в последний день , пригибаться к он рот , чтобы слышать то , чтò он говорить , в один раз рассмотреть вблизи с весь он морщина и подробность .
«душенька» , повторить она .
«чтό он думать , когда сказать это слово ? чтό он думать теперь ? » вдруг прийти она вопрос , и в ответ на это , она увидать он перед себя с тем выражение лицо , который у он быть в гроб на обвязать белые платок лицо . и тот ужас , который охватить она тогда , когда она прикоснуться к он и убедиться , что это не только не быть он , но что-то таинственный и отталкивать , охватить она и теперь . она хотеть думать о друг , хотеть молиться и ничто не мочь сделать . она больший , открытый глаз смотреть на лунный свет и тенить , всякий секунда ждать увидать он мёртвый лицо , и чувствовать , что тишина , стоять над дом и в дом , заковывать она .
— дуняша ! — прошептать она . — дуняша ! — вскрикнуть она дикий голос , и вырваться из тишина , побежалый к девичий навстречу бежать к она няня и девушка .
xiii .

17-го август ростов и ильин , сопутствовать только что вернуться из плена лаврушка и вестовый гусар , из свой стоянка янковый , в 15-ти верста от богучаров , поехать кататься верхами — попробовать новый купить ильин лошадь и разузнать , нет ли в деревня сена .
богучарово находиться последний три день между два неприятельский армия , так что так же легко мочь зайти туда русский ариергарда , как и французский авангард , и потому ростов , как заботливый эскадронный командир , желать прежде француз воспользоваться тем провиант , который оставаться в богучаров .
ростов и ильин быть в самый весёлый расположение дух . дорогой в богучарово , в княжеский имение с усадьба , где они надеяться найти большой дворня и хорошенький девушка , они то расспрашивать лаврушка о наполеон и смеяться он рассказ , то перегоняться , пробовать лошадь ильин .
ростов и не знать и не думать , что этот деревня , в который он ехать , быть имение тот самый болконский , который быть жених он сестра .
ростов с ильин в последний раз выпустить на перегонка лошадь в изволок перед богучаров , и ростов , перегнать ильин , один вскакать в улица деревня богучаров .
— ты вперёд взять , — говорить раскраснеться ильин .
— да , весь вперёд , и на луга вперёд , и тут , — отвечать ростов , поглаживать рука свой взмылиться донец .
— а я на французский , ваш сиятельство , — сзади говорить лаврушка , называть французский свой упряжной кляча , — перегнать бы , да только срамить не хотеть .
они шагом подъехать к амбар , у который стоялый большой толпа мужик .
некоторый мужик снять шапка , некоторый , не снимать шапка , смотреть на подъехать . два старое , длинный мужик , с сморщенный лицо и редкий борода , выйти из кабак и с улыбка , качаться и распевать какой-то нескладный песня , подойти к офицер .
— молодец ! — сказать , смеяться , ростов . — что сено есть ?
— и одинакий какой ... , — сказать ильин .
— развесс ... о ... оо ... олай бе ... се ... бе ... е ... се ... , — распевать мужик с счастливый улыбка .
один мужик выйти из толпа и подойти к ростов .
— вы из какой быть ? — спросить он .
— француз , — отвечать смеючиться ильин . — вот и наполеон сам , — сказать он , указывать на лаврушка .
— стать быть , русский быть ? — переспросить мужик .
— а много ваш сила тут ? — спросить другой небольшой мужик , подходить к он .
— много , много , — отвечать ростов . — да вы чтó ж собраться тут ? — прибавить он , — праздник что ль ?
— старичок собраться , по мирской дело , — отвечать мужик , отходить от он .
в это время по дорога от барский дом показаться два женщина и человек в беда шляпа , идти к офицер .
— в розовый мой , чур не отбивать ! — сказать ильин , заметить решительно подбегать к он дуняша .
— наш быть ! — подмигнуть сказать ильин лаврушка .
— что , мой красавица , нужно ? — сказать ильин улыбаться .
— княжна приказать спросить , какой вы полка и как ваш фамилия ?
— это граф ростов , эскадронный командир , а я ваш покорный слуга .
— бе ... се ... е ... ду ... шка ! .. — распевать пьяный мужик , счастливо улыбаться и глядеть на ильин , разговаривать с девушка . вслед за дуняша подойти к ростов алпатыча , ещё издать снять свой шляпа .
— осмелиться беспокоить , ваш благородие , — сказать он с почтительность , но с относительный пренебрежение к юность это офицер , и заложить рука за пазуха . — мой госпожа , дочь скончаться сей 15-го число , генерал-аншеф князь николай андрей болконский , находиться в затруднение по случай невежество этот лицо — он указать на мужик — просить вы пожаловать ... не угодный ли быть , — с грустный улыбка сказать алпатыча , — отъехать несколько , а то не так удобно при ... — алпатыча указать на два мужик , который сзади так и носиться около он , как слепнуть около лошадь .
— а ! .. алпатыча ... а ! яков алпатыча ! .. важный ! простить ради христос . важный ! а ? .. — говорить мужик , радостно улыбаться он . ростов посмотреть на пьяный мужик и улыбнуться .
— или мочь это утешать ваш сиятельство ? — сказать яков алпатыча с степенной вид , не заложить за пазуха рука указывать на старик .
— нет , тут утешение мало , — сказать ростов и отъехать . — в чем дело ? — спросить он .
— осмелиться доложить ваш сиятельство , что грубый народ здешний не желать выпустить госпожа из имение и угрожать отпрячь лошадь , так что с утро весь уложить , и она сиятельство не мочь выехать .
— не мочь быть ! — вскрикнуть ростов .
— иметь честь докладывать вы сущий правда , — повторить алпатыча .
ростов слеза с лошадь и , передать она вестовый , пойти с алпатыкать к дом , расспрашивать он о подробность дело . действительно , вчерашний предложение княжна мужик хлеб , она объяснение с дрон и с сходка , так испортить дело , что дрон окончательно сдать ключ , присоединиться к мужик и не являться по требование алпатыкать , и что поутру , когда княжна велеть закладывать , чтоб ехать , мужик выйти большой толпа к амбар и выслать сказать , что они не выпустить княжна из деревня , что есть приказ , чтобы не вывозиться , и они выпрячь лошадь . алпатыча выходить к он , усовещевой они , но он отвечать ( большой весь говорить карп ; дрон не показываться из толпа ) , что княжна нельзя выпустить , что на то приказ есть ; а что пускай княжна оставаться , и они по старое быть служить она и в весь повиноваться .
в тот минута , когда ростов и ильин проскакать по дорога , княжна марья , несмотря на отговаривание алпатыкать , няня и девушка , велеть закладывать и хотеть ехать ; но , увидать проскакать кавалерист , они принять за француз , кучер разбежаться , и в дом подняться плач женщина .
— батюшка ! отец родной ! бог ты послать , — говорить умилённый голос в то время , как ростов проходить через передний .
княжна марья , потерянный и бессильный , сидеть в зал , в то время как к она ввести ростов . она не понимать , кто он , и зачем он , и что с нея быть . увидать он русский лицо и по вход он и один сказать слово признать он за человек свой круг , она взглянуть на он свой глубокий и лучистый взгляд и начало говорить обрываться и дрожать от волнение голос . ростов тотчас же представиться что-то романический в этот встреча . «беззащитный , убитый горе девушка , один , оставить на произвол грубый , бунтовать мужик ! и какой-то странный судьба натолкнуть я сюда ! » думать ростов , слушать она и глядеть на нея . — «и какой кротость , благородство в она черта и в выражение ! » думать он , слушать она робкий рассказ .
когда она заговорить о тот , что весь это случиться на другой день после похороны отец , она голос задрожать . она отвернуться и потом , как бы бояться , чтобы ростов не принять она слово за желание разжалобить он , вопросительно-испуганно взглянуть на он . у ростов слеза стоять в глаз . княжна марья заметить это и благодарно посмотреть на ростов тем свой лучистый взгляд , который заставлять забывать некрасивость она лицо .
— не мочь выразить , княжна , как я счастливый тем , что я случайно заехать сюда и быть в состояние показать вы свой готовность , — сказать ростов , вставать . — изволить ехать , и я отвечать вы свой честь , что ни один человек не посметь сделать вы неприятность , ежели вы я только позволить конвоировать вы , — и , почтительно поклониться , как кланяться дама царский кровь , он направиться к дверь .
почтительность свой тон ростов как будто показывать , что , несмотря на то , что он за счастие бы счесть свой знакомство с нея , он не хотеть пользоваться случаем она несчастие для сближение с нея .
княжна марья понять и оценить этот тон .
— я очень , очень благодарный вы , — сказать он княжна по-французски , — но надеяться , что весь это быть только недоразумение , и что никто не виноватый в тот . — княжна вдруг заплакать . — извинить я , — сказать она .
ростов , нахмуриться , ещё раз низко поклониться и выйти из комната .
xiv .

— ну чтó , милà ? нет , брат , розовый мой прелесть , и дуняша звать ... — но , взглянуть на лицо ростов , ильин замолкнуть . он видеть , что он герой и командир находиться совсем в друг строй мысль .
ростов злобно оглянуться на ильин и , не отвечать он , быстрый шаг направиться к деревня .
— я имя показать , я имя задать , разбойник , — говорить он про себя .
алпатыча плыть шагом , чтобы только не бежать , рысью едва догнать ростов .
— какой решение изволить принять ? — сказать он , догнать он . — ростов остановиться и , сжать кулак , вдруг грозно подвинуться на алпатыкать .
— решение ? какой решение ? старый хрыч ! — крикнуть он на он . — ты что смотреть ? а ? мужик бунтовать , а ты не уметь справиться ? ты сам изменник . знать я вы , шкура спустить с весь ... — и , как будто бояться растратить понапрасну запас свой горячность , он оставить алпатыкать и быстро пойти вперёд . алпатыча , подавить чувство оскорбление , плыть шагом поспевать за ростовый и продолжать сообщать он свой соображение . он говорить , что мужик находиться в закоснелость , что в настоящий минута быть неблагоразумный противуборствовать имя , не иметь военный команда , что не хороший ли бы быть послать прежде за команда .
— я имя дать воинский команда ... я они попротивоборствовать , — бессмысленно приговаривать николай , задыхаться от неразумный , животный злоба и потребность излить этот злоба . не соображать тот , что быть делать , бессознательно , быстрый , решительный шагом он подвигаться к толпа , и чем близкий он подвигаться к она , тем большой чувствовать алпатыча , что неблагоразумный поступок он мочь произвести хороший результат . то же чувствовать и мужик толпа , глядеть на он быстрый и твёрдый походка и решительный , нахмурить лицо .
после тот как гусар въехать в деревня и ростов пройти к княжна , в толпа произойти замешательство и раздор . некоторый мужик стать говорить , что этот приехать быть русский , и как бы они не обидеться тем , что не выпускать барышня . дрон быть тот же мнение ; но как только он выразить он , так карп и другой мужик напасть на бывший староста .
— ты мир-то поедом есть сколько год ? — кричать па он карп . — ты весь один ! ты кубышка вырыть , увезти , ты что , разорить наш домà , али нет ?
— сказать , порядок чтоб быть , не ездить ни кто из дом , чтобы ни синь порох не вывозить , — вит она и весь ! — кричать другой .
— очередь на твой сын быть , а ты небось гладух свой пожалеть , — вдруг быстро заговорить маленький старичок , нападать на дрон , — а мой ванька забрить . эх , умирать быть !
— то-то умирать быть !
— я от мир не отказчик , — говорить дрон .
— то-то не отказчик , брюхо отростить ! ..
два длинный мужик говорить свой . как только ростов , сопутствовать ильин , лаврушка и алпатыкать , подойти к толпа , карп , заложить палец за кушак , слегка улыбаться , выйти вперёд . дрон напротив зайти в задний ряд , и толпа сдвинуться плотный .
— эй ! кто у вы староста тут ? — крикнуть ростов , быстрый шагом подойти к толпа .
— староста-то ? на чтò вы ? .. — спросить карп .
но не успеть он договорить , как шапка слететь с он и голова мотнуться на бок от сильный удар .
— шапка долой , изменник ! — крикнуть полнокровный голос ростов . — где староста ? — неистовый голос кричать он .
— староста , староста кликать ... дрон захарыч , вы , — послышаться кое-где торопливо-покорный голос , и шапка стать сниматься с гол .
— мы бунтовать нельзя , мы порядок блюсти , — проговорить карп , и несколько голос сзади в то же мгновение заговорить вдруг :
— как старичок порешить , много вы начальство ...
— разговаривать ? .. бунт ! .. разбойник ! изменник ! — бессмысленно , не свой голос завопить ростов , хватать за ворота карп . — вязать он , вязать ! — кричать он , хотя некого быть вязать он кроме лаврушка и алпатыкать .
лаврушка однако подбежать к карп и схватить он сзади за рука .
— приказать наш из-под гора кликнуть ? — крикнуть он .
алпатыча обратиться к мужик , вызывать двое по имя , чтобы вязать карп . мужик покорно выйти из толпа и стать распоясываться .
— староста где ? — кричать ростов .
дрон , с нахмурить и бледный лицо , выйти из толпа .
— ты староста ? вязать , лаврушка , — кричать ростов , как будто и это приказание не мочь встретить препятствие . и действительно ещё два мужик стать вязать дрон , который , как бы помогать имя , снять с себя кушак и подать имя .
— а вы весь слушать я , — ростов обратиться к мужик : — сейчас марш по дом , и чтобы голос ваш я не слыхать .
— чтó ж , мы никакой обида не сделать . мы только , значит , по глупость . только вздор наделать ... я же сказывать , что непорядок , — послышаться голос , упрекать друг друг .
— вот я же вы говорить , — сказать алпатыча , вступать в свой право . — нехорошо , ребята !
— глупость наш , яков алпатыча , — отвечать голос , и толпа тотчас же стать расходиться и рассыпаться по деревня .
связанный два мужик повелеть на барский двор . два пьяный мужик идти за они .
— эх , посмотреть я на ты ! — говорить один из они , обращаться к карп .
— разве можно так с господин говорить ? ты думать что ? дурак , — подтверждать другой , — право дурак !
через два час подвод стоять на двор богучаровский дом . мужик оживлённо выносить и укладывать на подвод господский вещий , и дрон , по желание княжна марья выпустить из рундук , куда он запереть , стоя на двор , распоряжаться мужик .
— ты она так дурно не класть , — говорить один из мужик , высокий человек с круглый , улыбаться лицо , принимать из рука горничный шкатулка . — она ведь тоже деньга стòит . что же ты она так-то вот бросить или под верёвка — а она и потереться . я так не любить . а чтобы весь честно , по закон быть . вот так-то , под рогожка , да сенцо прикроить , вот и важный .
— ишь книга-то , книга , — сказать другой мужик , выносить библиотечный шкап князь андрей . — ты не цеплять ! а грузно , ребята , книга здоровый !
— да , писать , не гулять ! — значительно подмигнуть , сказать высокий , круглолицый мужик , указывать на лексикон , лежать сверху .
—————
ростов , не желать навязывать свой знакомство княжна , не пойти к она , а остаться на деревня , ожидать она выезд . дождаться выезд экипаж княжна марья из дом , ростов сесть верхом и до путь , занятой наш войско , в двенадцать верста от богучаров , верхом провожать она . в янкова , на постоялое двор , он проститься с нея почтительно , в один раз позволить себя поцеловать она рука .
— как вы не совестно , — краснеть отвечать он княжна марья на выражение благодарность за она спасение ( как она называть он поступок ) , — каждый становой сделать бы то же . если бы мы только приходиться воевать с мужик , мы бы не допустить так далеко неприятель , — говорить он , стыдиться чего-то и стараться переменить разговор . — я счастливый только , что иметь случай познакомиться с вы . прощать , княжна , желать вы счастие и утешение , и желать встретиться с вы при более счастливый условие . ежели вы не хотеть заставить краснеть я , пожалуста не благодарить .
но княжна , если не благодарить более слово , благодарить он весь выражение свой сиять благодарность и нежность лицо . она не мочь верить он , что она не за чтó благодарить он . напротив , для нея несомненно быть то , что , ежели бы он не быть , то она наверное должный быть бы погибнуть и от бунтовщик и от француз ; что он для . тот , чтобы спасти она , подвергать себя самый очевидный и страшный опасность ; и ещё несомненный быть то , что он быть человек с высокий и благородный душа , который уметь понять она положение и горе . он добрый и честной глаз с выступить на они слеза в то время , как она сам заплакать , говорить с он о свой потеря , не выходить из она воображение .
когда она проститься с он и остаться один , княжна марья вдруг почувствовать в глаз слеза , и тут уж не в один раз она представиться странный вопрос , любить ли она он ?
по дорога далёкий к москва , несмотря на то , что положение княжна быть не радостно , дуняша , ехать с она в карета , не раз замечать , что княжна , высунуться в окно карета , что-то радостно и грустно улыбаться .
«ну чтó же , ежели бы я и полюбить он ? » думать княжна марья .
как ни стыдно она быть признаться себя , что она один полюбить человек , который , мочь быть , никогда не полюбить она , она утешать себя мысль , что никто никогда не узнать это и что она не быть виноватый , ежели быть до конец жизнь , никто не говорить о тот , любить тот , который она любить в один и в последний раз .
иногда она вспоминать он взгляд , он участие , он слово , по и она казалось счастие не невозможный . и тогда-то дуняша замечать , что она улыбаться глядеть в окно карета .
«и надо быть он приехать в богучарово , и в этот самый минута ! » думать княжна марья . — «и надо быть он сестра отказать князь андрей ! » и в весь это княжна марья видеть воля провиденье .
впечатление , произвести на ростов княжна марья , быть очень приятный . когда он вспоминать про нея , он становиться весело , и когда товарищ , узнать о бывший с он приключение в богучаров , шутить он , что он , поехать за сено , подцепить один из самый богатый невеста в россия , ростов сердиться . он сердиться именно потому , что мысль о женитьба на приятный для он , кроткий княжна марья с огромный состояние , не раз против он воля приходить он в голова . для себя лично николай не мочь желать жена хороший княжна марья : женитьба на она сделать бы счастие графиня — он матерь и поправить бы дело он отец ; и даже — николай чувствовать это — сделать бы счастие княжна марья .
но соня ? и данный слово ? и от это-то ростов сердиться , когда он шутить о княжна болконский .
xv .

принять командование над армия , кутузов вспомнить , о князь андрей и послать он приказание прибыть в главный квартира .
князь андрей приехать в царево-займище в тот самый день и в то самый время день , когда кутузов делать один смотр войско . князь андрей остановиться в деревня у дом священник , у который стоялый экипаж главнокомандующий , и сесть на лавочка у ворота , ожидать светлейший , как весь называть теперь кутузов . на пол за деревня слышный быть то звук полковой музыка , то рёв огромный количество голос кричать : «ура ! » новый главнокомандующий . тут же у ворота , шаг в 10-ти от князь андрей , пользоваться отсутствие князь и прекрасный погода , стоять два денщик , курьер и дворецкий . черноватый , обрасти ус и бакенбарда , маленький гусарский подполковник подъехать к ворот и , взглянуть на князь андрей , спросить : здесь ли стоить светлейший и скоро ли он быть ?
князь андрей сказать , что он не принадлежать к штаб светлейший и тоже приезжий . гусарский подполковник обратиться к нарядный денщик , и денщик главнокомандующий сказать он с той особенный презрительность , с котора говорят денщик главнокомандующий с офицер :
— чтò светлейший ? должный быть сейчас быть . вы чтó ?
гусарский подполковник усмехнуться в уса на тон денщик , слеза с лошадь , отдать она вестовый и подойти к болконский , слегка поклониться он . болконский посторониться на лавка . гусарский подполковник сесть подле он .
— тоже дожидаться главнокомандующий ? — заговорить гусарский подполковник . — говорят весь доступный , слава бог . а то с колбасник беда ! не даром ермол в немец проситься . теперь авось и русский говорить можно быть . а то чорт знать , чтó делать . весь отступать — весь отступать . вы делать поход ? — спросить он .
— иметь удовольствие , — отвечать князь андреи , — не только участвовать в отступление , но и потерять в это отступление весь , чтò иметь дорогой , не говорить о имение и родной дом ... отец , который умереть с горе . я смоленский .
— а ? .. вы князь болконский ? очень рад познакомиться : подполковник денисов , более известный под имя васька , — сказать денисов , пожимать рука князь андрей и с особенно-добрый внимание вглядываться в лицо болконский . — да , я слышать , — сказать он с сочувствие , и помолчать немного , продолжать : — вот и скифский война . это весь хорошо , только не для тот , кто свой бок отдуваться . а вы князь андрей болконский ? — он покачать голова . — очень рад . князь , очень рад познакомиться , — прибавить он опять с грустный улыбка , пожимать он рука .
князь андрей знать денисов по рассказ наташа о она первое жених . это воспоминание и сладко и больно перенести он теперь к тем болезненный ощущение , о который он последний время давно уже не думать , но который всё-таки быть в он душа . в последний время столько другой и такой серьёзный впечатление , как оставление смоленск , он приезд в лысый гора , недавний известие о смерть отец , — столько ощущение быть испытать имя , что этот воспоминание уже давно не приходить он , и когда прислать , далеко не подействовать на он с прежний силой . и для денисов тот ряд воспоминание , который вызвать имя болконский , быть далёкий , поэтический прошедшее , когда он , после ужин и пение наташа , сам не знать как , сделать предложение пятнадцати-летний девочка . он улыбнуться воспоминание тот время и свой любовь к наташа и тотчас же перейти к тот , что страстно и исключительно теперь занимать он . это быть план кампания , который он придумать , служить в время отступление на аванпост . он представлять этот план барклаю-де-толли , и теперь намеренный быть представить он кутузов . план основываться на тот , что операционный линия француз слишком растянутый и что вместо тот или вместе с тем , чтобы действовать с фронт , загораживать дорога француз , нужно быть действовать на они сообщение . он начать разъяснять свой план князь андрей .
— они не мочь удержать весь этот линия . это невозможно , я отвечать , что прорва они ; дать я 500 человек , я разорвать они , это верно ! один система — партизанский .
денисов встать и , делать жест , излагать свой план болконский . в средина он изложение крик армия , более нескладный , более распространить и сливаться с музыка и песнь , послышаться на место смотр . на деревня послышаться топот и крик .
— сам ехать , — крикнуть казак , стоять у ворота , — ехать ! болконский и денисов подвинуться к ворот , у который стоялый кучка солдат ( почётный караул ) и увидать подвигаться по улица кутузов , верхом на невысокий гнедой лошадка . огромный свита генералов ехать за он . барклай ехать почти ряд ; толпа офицер бежать за они и вокруг они и кричать : «ура ! »
вперёд он в двор проскакать адъютант . кутузов , нетерпеливо подталкивать свой лошадь , плыть иноходь под он тяжесть , и беспрестанно кивать голова , прикладывать рука к бела кавалергардский ( с красный околыш и без козырёк ) фуражка , который быть на немой . подъехать к почётный караул молодец-гренадер , больший частью кавалер , отдавать он честь , он с минута молча , внимательно посмотреть на они начальнический упорный взгляд и обернуться к толпа генералов и офицер , стоять вокруг он . лицо он вдруг принять тонкий выражение ; он вздёрнуть плечо с жест недоумение .
— и с такой молодец весь отступать и отступать ! — сказать он . — ну , до свидание , генерал , — прибавить он и тронуть лошадь в ворот мимо князь андрей и денисов .
— ура ! ура ! ура ! — кричать сзади он .
с тот пора , как не видать он князь андрей , кутузов ещё потолстеть , обрюзгнуть и оплыть жир . но знакомый он белый глаз и рана , и выражение усталость в он лицо и фигура быть тот же . он быть одетый в мундирный сюртук ( плеть на тонкий ремень висеть через плечо ) , и тяжело расплываться и раскачиваться , сидеть на свой бодрый лошадка .
— фю ... фю ... фю ... — засвистать он чуть слышный , въезжать на двор . на лицо он выражаться радость успокоение человек , намереваться отдохнуть после представительство . он вынуть левый нога из стремя , повалиться весь тело и поморщиться от усилие , с труд занести она на седло , облокотиться коленка , крякнуть и спуститься на рука к казак и адъютант , поддерживать он .
он оправиться , оглянуться свой сощурить глаз и , взглянуть на князь андрей , видимо не узнать он , зашагать свой нырять походка к крыльцо .
— фю ... фю ... фю , — просвистать он , и опять оглянуться на князь андрей . впечатление лицо князь андрей , только после несколько секунда ( как это часто бывать у старик ) , связаться с воспоминание о он личность .
— а здравствовать , князь , здравствовать , голубчик , пойти ... — устать проговорить он , оглядываться , и тяжело войти на скрипеть под он тяжесть крыльцо . он расстегнуться и сесть на лавочка , стоять на крыльцо .
— ну чтó отец ?
— вчера получить известие о он кончина , — коротко сказать князь андрей .
кутузов испуганно-открытый глаз посмотреть на князь андрей , потом снять фуражка и перекреститься : «царство он небесный ! да быть воля божий над весь мы ! » он тяжело , всеять грудь вздохнуть и помолчать . «я он любить и уважать и сочувствовать ты всеять душой» . он обнять князь андрей , прижать он к свой жирный грудь и долго не отпускать от себя . когда он отпустить он , князь андрей увидать , что расплыть губа кутузов дрожать , и на глаз быть слеза . он вздохнуть и взяться оба рука за лавка , чтобы встать .
— пойти , пойти к я , поговорить , — сказать он ; но в это время денисов , так же мало робеть перед начальство , как и перед неприятель , несмотря на то , что адъютант у крыльцо сердитый шопотом останавливать он , сметь , стучать шпор по ступенька , войти на крыльцо . кутузов , оставить рука упереть на лавка , недовольный смотреть на денисов . денисов , назвать себя , объявить , что иметь сообщить он светлость дело большой важность для благо отечество . кутузов усталый взгляд стать смотреть на денисов и досадливый жест , принять рука и сложить они на живот , повторить : «длить благо отечество ? ну чтό такой ? говори» . денисов покраснеть как девушка ( так странно быть видеть краска на это усатый , старый и пьяный лицо ) и сметь начать излагать свой план разрезание операционный линия неприятель между смоленск и вязьма . денисов жить в этот край и знать хорошо местность . план он казаться несомненно хороший , в особенность но тот сила убеждение , который быть в он слово . кутузов смотреть себя на нога и изредка оглядываться на двор соседний изба , как будто он ждать чего-то неприятный оттуда . из изба , на который он смотреть , действительно в время речь денисов , показаться генерал с портфель под мышка .
— чтó ? — в середина изложение денисов проговорить кутузов , — уже готовый ?
— готовый , ваш светлость , — сказать генерал . кутузов покачать голова , как бы говорить : «как это весь успеть один человеку» , и продолжать слушать денисов .
— давать честной благородный слово русский офицер , — говорить денисов , — что я разорвать сообщение наполеон .
— ты кирилл андрей денисов , обер-интендант , как приходиться ? — перебить он кутузов .
— дядя родной , ваш светлость .
— о ! приятель быть , — весело сказать кутузов . — хорошо , хорошо , голубчик , оставаться тут при штаб , завтра поговорить , — кивнуть голова денисов , он отвернуться и протянуть рука к бумага , который принести он коновницын .
— не угодный ли ваш светлость пожаловать в комната , — недовольный голос сказать дежурный генерал : — необходимый рассмотреть план и подписать некоторый бумага . — выйти из дверь адъютант доложить , что в квартира весь быть готовый . но кутузов видимо , хотеться войти в комната уже свободный . он поморщиться ...
— нет , вели подать , голубчик , сюда столик , я тут посмотреть , — сказать он . — ты не уходить , — прибавить он , обращаться к князь андрей . князь андрей остаться на крыльцо , слушать дежурный генерал .
в время доклад , за входной дверь князь андрей слышать женский шептание и хрустение женский шёлковый платье . несколько раз , взглянуть по тот направление , он замечать за дверь , в розовый платье и лиловый шёлковый платок на голов , полный , румяный и красивый женщина с блюдо , который очевидно ожидать вход главнокомандующий . адъютант кутузов шопотом объяснить князь андрей , что это быть хозяйка дом , попадья , который намереваться подать хлеб-соль он светлость . муж она встретить светлейший с крест в церковь , а она дом ... «очень хорошенькая» , прибавить адъютант с улыбка . кутузов оглянуться на этот слово . кутузов слушать доклад дежурный генерал ( главное предмет который быть критика позиция при царев-займище ) , так же , как он слушать денисов , так же , как он слушать семь год тот назад прение аустерлицкий военный совет . он очевидно слушать только от тот , что у он быть ухо , который , несмотря на то что в один из они быть морской канат , не мочь не слышать ; но очевидно быть , что ничто из тот , что мочь сказать он дежурный генерал , не мочь не только удивить или заинтересовать он , но что он знать вперёд весь , что он сказать и слушать весь это только потому , что надо прослушать , как надо прослушать петься молебен . весь , чтò говорить денисов , быть дельно и умно . то , чтò говорить дежурный генерал , быть ещё дельный и умный , но очевидно быть , что кутузов презирать и знание и ум , и знать что-то другой , что должный быть решить дело , — что-то другой , независимый от ум и знание . князь андрей внимательно следить за выражение лицо главнокомандующий , и единственный выражение , который он мочь заметить в немой , быть выражение скука , любопытство к тот , чтò такой означать женский шопот за дверь , и желание соблюсти приличие . очевидно быть , что кутузов презирать ум и знание и даже патриотический чувство , который выказывать денисов , но презирать не ум , не чувство , не знание ( потому что он и не стараться выказывать они ) , а он презирать они что-то другой . он презирать они свой старость , свой опытность жизнь . один распоряжение , который от себя в этот доклад сделать кутузов , относиться до мародёрство русский войско . дежурный генерал , в конец доклад представить светлейший к подпись бумага о взыскание с армейский начальник по прошение помещик за скосить зелёный овёс .
кутузов зачмокать губа , и закачать голова , выслушать это дело .
— в печка ... в огонь ! и раз навсегда ты говорить , голубчик , — сказать он , — весь этот дело в огонь . пускай косить хлеб и жечь дрова на здоровье . я это не приказывать и не позволять , но и взыскивать не мочь . без это нельзя . дрова рубить — щепка лететь . — он взглянуть ещё раз на бумага — о , аккуратность немецкий ! — проговорить он , качать голова .
xvi .

— ну теперь весь , — сказать кутузов , подписывать последний бумага и , тяжело подняться и расправлять складка свой бела , пухлый шея , с повеселеть лицо направиться к дверь .
попадья , с броситься кровь в лицо , схватиться за блюдо который , несмотря на то , что она так долго приготовляться , она всё-таки не успеть подать во-время . и с низкий поклон она поднести он кутузов .
глаз кутузов прищуриться ; он улыбнуться , взять рука она за подбородок и сказать :
— и красавица какой ! спасибо , голубушка !
он достать из карман шаровары несколько золотой и положить она на блюдо .
— ну что , как жить ? — сказать кутузов , направляться к отвести для он комната . попадья , улыбаться ямочка на румяный лицо , пройти за он в горница . адъютант выйти к князь андрей на крыльцо и приглашать он завтракать ; через полчаса князь андрей позвать опять к кутузов . кутузов лежалый на кресло в тот же расстегнуть сюртук . он держать в рука французский книга и при вход князь андрей , заложить она нож , свернуть . это быть les chevaliers du cygne,647 сочинение madame de genlis,648 как увидать князь андрей по обёртка .
— ну садиться , садиться тут , поговорить , — сказать кутузов . — грустно , очень грустно . но помнить , дружок , что я ты отец , другой отец ... — князь андрей рассказать кутузов весь , что он знать о кончина свой отец , и о тот чтò он видеть в лысый гора , проезжать через они .
— до что ... до что довести ! — проговорить вдруг кутузов взволновать голос , очевидно ясно представить себя , из рассказ князь андрей , положение , в который находиться россия . — дать срок , дать срок , — прибавить он с злобный выражение лицо и , очевидно не желать продолжать это волновать он разговор , сказать : — я ты вызвать , чтоб оставить при себя .
— благодарить ваш светлость , — отвечать князь андрей , — но я бояться , что не годиться большой для штаб , — сказать он с улыбка , который кутузов заметить . кутузов вопросительно посмотреть на он . — а главный , — прибавить князь андрей , — я привыкнуть к полка , полюбить офицер , и человек я , кажется , полюбить . я бы жалко быть оставить полк . ежели я отказываться от честь быть при вы , то поверьте ...
умный , добрый и вместе с тем тонко-насмешливый выражение светиться на пухлый лицо кутузов . он перебить болконский .
— жалеть , ты бы я нужный быть ; но ты право , ты право . мы не сюда человек нужный . советчик всегда много , а человек нет . не такой бы полка быть , если бы весь советчик служить там в полка , как ты . я ты с аустерлица помнить ... помнить , помнить , с знамя помнить , — сказать кутузов , и радостный краска броситься в лицо князь андрей при это воспоминание . кутузов притянуть он за рука , подставлять он щека , и опять князь андрей на глаз старик увидать слеза . хотя князь андрей и знать , что кутузов быть слабый на слеза , и что он особенно ласкать он и жалеть вследствие желание выказать сочувствие к он потеря , но князь андрей и радостно и лестный быть это воспоминание о аустерлица .
— идти с бог свой дорогой . я знать , твой дорога — это дорога честь . — он помолчать . — я жалеть о ты в букарешт : я послать надо быть . и , переменить разговор , кутузов начать говорить о турецкий война и заключённый мир . — да , не мало упрекать я , — сказать кутузов , — и за война и за мир ... а весь пришлый во-время . tout vient à point à celui qui sait attendre.649 a и там советчик не маленький быть , чем здесь ... — продолжать он , возвращаться к советчик , который видимо занимать он . — ох советчик , советчик ! — сказать он . — если бы весь слушать , мы бы там в турция и мир не заключить , да и война бы не кончить . весь скорый , а скорый на долгий выходить . если бы каменский не умереть , он бы пропасть . он с тридцать тысяча штурмовать крепость . взять крепость не трудно , трудно кампания выиграть . а для это не нужно штурмовать и атаковать , а нужно терпение и время . каменский на рущука солдат послать , а я они один ( терпение и время ) посылать и взять большой крепость , чем каменский , и лошадиный мясо турок есть заставить . — он покачать голова . — и француз тоже быть ! верить мой слово , — воодушевляться проговорить кутузов , ударять себя в грудь : — быть у я лошадиный мясо есть ! — и опять глаз он залосниться слеза .
— однако должный же быть принять сражение ? — сказать князь андрей .
— должный быть , если весь это захотеть , нечего делать ... а верить , голубчик : нет сильный тот два воин , терпение и время ; тот весь сделать , да советчик n'entendent pas de cette oreille , voilà le mal.650 один хотеть , другой не хотеть . чтò ж делать ? — спросить он , видимо ожидать ответ . — да , чтò ты велеть делать ? — повторить он , и глаз он блестеть глубокий , умный выражение . — я ты сказать , чтò делать , — проговорить он , так как князь андрей всё-таки не отвечать . — я ты сказать , чтò делать , и чтò я делать . dans le doute , mon cher , — он помолчать — abstiens toi,651 — выговорить он с расстановка .
— ну , прощать , дружок ; помнить , что я всеять душа нести с ты твой потеря и что я ты не светлейший , не князь и не главнокомандующий , а я ты отец . ежели чтò нужно , прямо к я . прощать , голубчик . — он опять обнять и поцеловать он . и ещё князь андрей не успеть выйти в дверь , как кутузов успокоительно вздохнуть и взяться опять за некончить роман мадам жанлис les chevaliers du gygne .
как и отчего это случиться , князь андрей не мочь бы никак объяснить ; но после это свидание с кутузов он вернуться к свой полка успокоить на счёт общий ход дело и на счёт тот , кома оно вверить быть . чем большой он видеть отсутствие всего личный в это старик , в который оставаться как будто один привычка страсть и вместо ум ( группировать событие и делать вывод ) один способность спокойный созерцание ход событие , тем более он быть спокойный за то , что весь быть так , как должный быть . «у он не быть ничто свой . он ничто не придумать , ничто не предпримет» , думать князь андрей , «но он весь выслушать , весь запомнить , весь поставить на свой место , ничто полезный не помешать и ничто вредный не позволить . он понимать , что есть что-то сильный и значительный он воля , — это неизбежный ход событие , и он уметь видеть они , уметь понимать они значение , и в вид это значение уметь отрекаться от участие в этот событие , от свой личный воля , направить на другой . «а главное» , думать князь андрей , «почему верить он , это то , что он русский , несмотря на роман жанлис и французский поговорка ; это то , что голос он задрожать , когда он сказать : «до что довести ! » и что он захлипать , говорить о тот , что он «заставить они есть лошадиный мясо» . на это же чувство , который более или менее смутно испытывать весь , и основать быть то единомыслие и общий одобрение , который сопутствовать народный , противный придворный соображение , избрание кутузов в главнокомандующий .
xvii .

после отъезд государь из москва , московский жизнь потечь прежний обычный порядком , и течение этот жизнь быть так обычно , что трудно быть вспомнить о бывший день патриотический восторг и увлечение , и трудно быть верить , что действительно россия в опасность и что член английский клуб быть вместе с тем и сын отечество , готовый для он на всякий жертва . один , чтò напоминать о бывший в время пребывание государь в москва общий восторженно-патриотический настроение , быть требование пожертвование человек и деньга , который , как скоро они быть сделать , облечься в законный , официальный форма и казаться неизбежный .
с приближение неприятель к москва , взгляд москвич на свой положение не только не делаться серьёзный , но напротив ещё легкомысленный , как это всегда бывать с человек , который видеть приближаться большой опасность . при приближение опасность , всегда два голос одинаково сильно говорят в душа человек : один весьма разумно говорить о тот , чтобы человек обдумать самый свойство опасность и средство для избавление от нея ; другой ещё разумный говорить , что слишком тяжело и мучительный думать о опасность , тогда как предвидеть весь и спастись от общий ход дело не в власть человек , и потому хороший отвернуться от тяжёлый , до тот пора , пока оно не наступить , и думать о приятный . в одиночество человек больший частью отдаваться первое голос , в общество напротив — второе . так быть и теперь с житель москва . давно так не веселиться в москва , как этот год .
растопчинский афишка с изображение вверху питейный дом , целовальник и московский мещанин карпушка чигирин , который , быв в ратник и выпить лишний крючок на тычок , услыхать , будто бонапарт хотеть итти на москва , рассердиться , разругать скверный слово весь француз , выйти из питейный дом и заговорить под орёл собраться народ , читаться и обсуживаться наравне с последний буриме василий лев пушкин .
в клуб , в угловой комната , собираться читать этот афиша , и некоторые нравиться , как карпушка подтрунивать над француз , говорить , что они от капуста раздуться , от каша перелопаться , от щи задохнуться , что они весь карлик , и что ихтроих один баба вилы закинуть . некоторый не одобрять это тон и говорить , что это пошло и глупо . рассказывать о тот , что француз и даже весь иностранец растопчина выслать из москва , что между они шпион и агент наполеон ; но рассказывать это преимущественно для тот , чтобы при это случай передать остроумный слово , сказать растопчин при они отправление . иностранец отправлять на барка в нижний , и растопчина сказать имя : «rentrez en vous même , entrez dans la barque et n'en faites pas une barque de charon.652 рассказывать , что уже выслать из москва весь присутственный место и тут же прибавлять шутка шиншина , что за это один москва должный быть благодарный наполеон . рассказывать , что мамоново он полк быть стоить 800 тысяча , что безухов ещё большой затратить на свой ратник , но что хороший всего в поступок безухов то , что он сам одеться в мундир и поехать верхом перед полок и ничто не быть брать за место с тот , который быть смотреть на пегий .
— вы никто не делать милость , — сказать жюли друбецкий , собирать и прижимать кучка нащипать корпия тонкий палец , покрыть кольцо .
жюли собираться на другой день уезжать из москва и делать прощальный вечер .
— безухов est ridicule,653 но он так добрый , так мила . чтò за удовольствие быть так caustique ? 654
— штраф ! — сказать молодая человек в ополченский мундир , который жюли называть : «mon chevalier»,655 и который с нея вместе ехать в нижний .
в общество жюли , как и в многий общество москва , быть положить говорить только по-русски , и тот , который ошибаться , говорить французский слово , платить штраф в польза комитет пожертвование .
— другой штраф за галлицизм , — сказать русский писатель , бывший в гостиный . — «удовольствие быть» — не по-русски .
— вы никто не делать милость , — продолжать жюли к ополченец , не обращать внимание на замечание сочинитель . за caustique виноватый , — сказать она , — и плач , но за удовольствие сказать вы правда я готовый ещё заплатить ; за галлицизм не отвечать , — обратиться она к сочинитель : — у я нет ни деньга , ни время , как у князь голицын , взять учитель и учиться по-русски . а , вот и он , — сказать жюли.— quand on656 ... нет , нет , — обратиться она к ополченец , — не поймать . когда говорят про солнце — видеть он луч , — сказать хозяйка , любезно улыбаться пьер . — мы только говорить о вы , — с свойственный светский женщина свобода ложь , сказать жюли . — мы говорить , что ваш полк верно быть хороший мамоновский .
— ах , не говорить я про мой полк , — отвечать пьер , целовать рука хозяйка и садиться подле нея . — он я так надоесть !
— вы ведь верно сам быть командовать имя ? — сказать жюли , хитро и насмешливо переглянуться с ополченец .
ополченец в присутствие пьер быть уже не так caustique657 , и в лицо он выразиться недоумение к тот , чтò означать улыбка жюли . несмотря на свой рассеянность и добродушие , личность пьер прекращать тотчас же всякий попытка на насмешка в он присутствие .
— нет , — смеяться отвечать пьер , оглядывать свой большой , толстый тело . — в я слишком легко попасть француз , да я и бояться , что не влезть на лошадь ...
в число перебирать лицо для предмет разговор , общество жюли попасть на ростовый .
— очень , говорят , плохой дело они , — сказать жюли . — и он так бестолковый — сам граф . разумовский хотеть купить он дом и подмосковный , и весь это тянуться . он дорожиться .
— нет , кажется на-день состояться продажа , — сказать кто-то . — хотя теперь и безумно покупать что-нибудь в москва .
— отчего ? — сказать жюли . — неужели вы думать , что есть опасность для москва ?
— отчего же вы ехать ?
— я ? вот странно . я еда , потому ... ну потому , что весь ехать , и потом я не иоанн д’арк и не амазонка .
— ну , да , да , дать я ещё тряпочка .
— ежели он суметь повесть дело , он мочь заплатить весь долг , — продолжать ополченец про ростов .
— добрый старик , но очень pauvre sire.658 и зачем они жить так долго ? они давно хотеть ехать в деревня . натали , кажется , здоровый теперь ? — хитро улыбаться спросить жюли у пьер .
— они ждать меньшой сын , — сказать пьер . — он поступить в казак оболенский и поехать в белый церковь . там формироваться полк . а теперь они перевести он в мой полк и ждать каждый день . граф давно хотеть ехать , но графиня ни за чтò несогласный выехать из москва , пока не приехать сын .
— я они третье день видеть у архаров . натали опять похорошеть и повеселеть . она петь один романс . как весь легко проходить у некоторый человек !
— чтò проходить ? — недовольный спросить пьер . — жюли улыбнуться .
— вы знаете , граф что такой рыцарь , как вы , бывать только в роман madame suza.659
— какой рыцарь ? отчего ? — краснеть спросить пьер .
— ну , полнота , милый граф , c'est la fable de tout moscou . je vous admire , ma parole d’honneur.660
— штраф ! штраф ! — сказать ополченец .
— ну , хорошо . нельзя говорить , как скучно !
— qu’est ce qui est la fable de tout moscou ? 661 — вставать сказать сердито пьер .
— полнота , граф . вы знаете !
— ничто не знать , — сказать пьер ,
— я знать , что вы дружный быть с натали , и потому ... нет , я всегда дружный с вера . cette chère véra ! 662
— non , madame,663 — продолжать пьер недовольный тон . — я вовсе не взять на себя роль рыцарь ростовый , и я уже почти месяц не быть у они . но я не понимать жестокость ...
— qui s’excuse — s’accuse,664 — улыбаться и махать корпия , говорить жюли , и , чтобы за она остаться последний слово , сейчас же переменить разговор . — каков , я нынче узнать : бедный марь болконский приехать вчера в москва . вы слышать , она потерять отец ?
— неужели ! где она ? я бы очень желать увидать она , — сказать пьер .
— я вчера провести с она вечер . она нынче или завтра утром ехать в подмосковный с племянник .
— ну чтò она , как ? — сказать пьер .
— ничто , грустный . но знаете , кто она спасти ? это целый роман . nicolas ростов . она окружить , хотеть убить , ранить она человек . он броситься и спасти она ...
— ещё роман , — сказать ополченец . — решительно , это общий бегство сделать , чтобы весь старое невеста идти замуж . catiche один , княжна болконский другой .
— вы знаете , что я в самый дело думать , что она un petit peu amoureuse du jeune homme.665
— штраф ! штраф ! штраф !
— но как же это по-русски сказать ? ..
xviii .

когда пьер вернуться домой , он подать два принести в этот день афиша растопчина .
в один говориться о тот , что слух , будто граф растопчин запретить выезд из москва — несправедливый , и что напротив граф растопчина рад , что из москва уезжать барыня и купеческий жена . «меньше страх , маленький новостей» , говориться в афиша , «но я жизнь отвечать , что злодей в москва не будет» . этот слово в один раз ясно показать пьер , что француз быть в москва . в два афиша говориться , что главный квартира наш в вязьма , что граф витгенштейн победить француз , но что так как многие житель желать вооружиться , то для они есть приготовить в арсенал оружие : сабля , пистолет , ружьё , который житель мочь получать по дешёвый цена . тон афиша быть уже не такой шутливый , как в прежний чигиринский разговор . пьер задуматься над этот афиша . очевидно , тот страшный грозовой туча , который он призывать весь сила свой душа , и который вместе с тем возбуждать в немой невольный ужас , очевидно , туча этот приближаться .
«поступить в военный служба и ехать в армия , или дожидаться ? » в сто раз задавать себя пьер этот вопрос . он взять колода карта , лежать у он на стол , и стать делать пасьянс .
— ежели выйти этот пасьянс , — говорить он сам себя , смешать колода , держать она в рука и глядеть вверх , — ежели выйти , то значит ... чтò значит ? .. — он не успеть решить , чтò значит , как за дверь кабинет послышаться голос старший княжна , спрашивать , можно ли войти .
— тогда быть значить , что я должный ехать в армия , — договорить себя пьер . — войти , войти , — прибавить он , обращаться к княжна .
( один старший княжна , с длинный талия и окаменелый лицо , продолжать жить в дом пьер ; два меньший выйти замуж . )
— простить , mon cousin , что я пришлый к вы , — сказать она укоризненно-взволновать голос . — ведь надо наконец на что-нибудь решиться ! чтò ж это быть такой ? весь выехать из москва , и народ бунтовать . что ж мы оставаться ?
— напротив , весь кажется благополучно , ma cousine , — сказать пьер с той привычка шутливость , который пьер , всегда конфузный переносить свой роль благодетель перед княжна , усвоить себя в отношение к она .
— да , это благополучно ... хорошо благополучие ! я нынче варвар иван порассказать , как войско наш отличаться . уж точно можно честь приписать . да и народ совсем взбунтоваться , слушать переставать ; девка мой , и тот грубить стать . этак скоро и мы бить стать . по улица ходить нельзя . а главный , нынче-завтра француз быть , чтò ж мы ждать ! я о один просить , mon cousin , — сказать княжна , — приказать свезти я в петербург : какой я ни есть , а я под бонапартовский власть жить не мочь .
— да полнота , ma cousine , откуда вы почерпать ваш сведение ? напротив ...
— я ваш наполеон не покориться . другой как хотеть ... ежели вы не хотеть это сделать ...
— да я сделать , я сейчас приказать .
княжна видимо досадный быть , что не на кто быть сердиться . она , что-то шептать , присесть на стул .
— но вы это неправильно доносить , — сказать пьер . — в город весь тихо , и опасность никакой нет . вот я сейчас читать ... — пьер показать княжна афишка . — граф писать , что он жизнь отвечать , что неприятель не быть в москва .
— ах , этот ваш граф , — с злоба заговорить княжна , — это лицемер , злодей , который сам настроить народ бунтовать . разве не он писать в этот дурацкий афиша , что какой бы там ни быть , тащить он за хохол на съезжая ( и как глупо ) ! кто взять , говорить , тот и честь и слава . вот и долюбезничаться . варвар иван говорить , что чуть не убить она народ за то , что она по-французски заговорить ...
— да ведь это так ... вы весь к сердце очень принимать , — сказать пьер , и стать раскладывать пасьянс .
несмотря на то , что пасьянс сойтись , пьер не поехать в армия , а остаться в опустеть москва весь в тот же тревога , нерешимость , в страх и вместе в радость ожидать чего-то ужасный .
на другой день княжна к вечер уехать , и к пьер приехать он главноуправлять с известие , что требовать имя деньга для обмундирование полка нельзя достать , ежели не продать один имение . главноуправлять вообще представлять пьер , что весь этот затея полка должный быть разорить он . пьер с труд скрывать улыбка , слушать слово управлять .
— ну , продать , — говорить он . — чтò ж делать , я не мочь отказаться теперь !
чем худой быть положение всякий дело , и в особенность он дело , тем пьер быть приятный , тем очевидный быть , что катастрофа , который он ждать , приближаться . уже никто почти из знакомый пьер не быть в город . жюли уехать , княжна марья уехать . из близкие знакомый один ростов оставаться ; но к он пьер не ездить .
в этот день пьер , для тот чтобы развлечься , поехать в сесть воронцовый смотреть большой воздушный шар , который строиться леппихома для погибель враг , и пробный шар , который должный быть быть пустить завтра . шар этот быть ещё не готовый ; но , как узнать пьер , он строиться по желание государь . государь писать граф растопчина о это шар следующий :
«aussitôt que leppich sera prêt , composez lui un équipage pour sa nacelle d’hommes sûrs et intelligents et dépêchez un courrier au général koutousoff pour l'en prévenir . je l’ai instruit de la chose» .
«recommandez , je vous prie , à leppich d’être bien attentif sur l’endroit où il descendra la première fois , pour ne pas se tromper et ne pas tomber dans les mains de l’ennemi . il est indispensable qu’il combine ses mouvements avec le général-en-chef».666
возвращаться домой из воронцов и проезжать по болотный площадь , пьер увидать толпа у лобный место , остановиться и слеза с дрожки . это быть экзекуция французский повар , обвинить в шпионство . экзекуция только что кончиться , и палач отвязывать от кобыла жалостно стонать толстой человек с рыжий бакенбарда , в синий чулок и зелёный камзол . другой преступник , худенький и бледный , стоялый тут же . оба , судить и по лицо , быть француз . с испуганно-болезненный вид , подобный тот , который иметь худой француз , пьер протолкаться сквозь толпа .
— чтò это ? кто ? за чтò ? — спрашивать он . но внимание толпа , — чиновник , мещанин , купцов , мужик , женщина в салоп и шубка , — так быть жадно сосредоточить на то , чтò происходить на лобный место , что никто не отвечать он . толстый человек подняться , нахмуриться пожать плечо , и очевидно желать выразить твёрдость , стать , не глядеть вокруг себя , надевать камзол ; но вдруг губа он задрожать , и он заплакать , сам сердиться на себя , как плакать взрослый сангвинический человек . толпа громко заговорить , как показаться пьер , для тот чтобы заглушить в самый себя чувство жалость .
— повар чей-то княжеский ...
— чтò , мусь , видно русский соус кислый француз прийтись ... оскомина набить , — сказать сморщенный приказный , стоять подле пьер , в то время как француз заплакать . приказный оглянуться вокруг себя , видимо ожидать оценка свой шутка . некоторый засмеяться , некоторый испуганно продолжать смотреть на палач , который раздевать другой .
пьер засопеть нос , сморщиться и быстро повернуться пойти назад к дрожки , не переставать что-то бормотать про себя в то время , как он идти и садиться . в продолжение дорога он несколько раз вздрагивать и вскрикивать так громко , что кучер спрашивать он :
— чтò приказать ?
— куда ж ты ехать ? — крикнуть пьер на кучер , выезжать на лубянка .
— к главнокомандующий приказать , — отвечать кучер .
— дурак ! скотина ! — закричать пьер , чтò редко с он случаться , ругать свой кучер . — домой я велеть ; и скорее ступать , болван . ещё нынче надо выехать , — про себя проговорить пьер .
пьер , при вид наказать француз и толпа , окружать лобный место , так окончательно решить , что не мочь долее оставаться в москва и ехать нынче же в армия , что он казалось , что он или сказать о это кучер , или что кучер сам должный быть знать это .
приехать домой , пьер отдать приказание свой весь знающий , весь уметь , известный весь москва , кучер евстафий о тот , что он в ночь ехать в можайск к войско , и чтобы туда быть выслать он верховой лошадь . весь это не мочь быть сделать в тот же день , и потому , по представление евстафий , пьер должный быть отложить свой отъезд до другой день , с тем чтобы дать время подстава выехать на дорога .
24-го число прояснеть после дурной погода , и в этот день после обед пьер выехать из москва . ночью , переменить лошадь в перхушков , пьер узнать , что в этот вечер быть большой сражение . рассказывать , что здесь , в перхушков , земля дрожать от выстрел . на вопрос пьер о тот , кто победить , никто не мочь дать он ответ . ( это быть сражение 24-го число при шевардин . ) на рассвет пьер подъезжать к можайск .
весь дом можайск быть занятый постой войско , и на постоялое двор , на который пьер встретить он берейтор и кучер , в горница не быть место : весь быть полно офицер .
в можайск и за можайский везде стоять и идти войско . казак , пеший , конный солдат , фура , ящик , пушка виднеться с весь сторона . пьер торопиться скорее ехать вперёд , и чем далёкий он отъезжать от москва , и чем глубокий погружаться в это мор войско , тем большой имя овладевать тревога беспокойство и неиспытанный ещё имя новое радостный чувство . это быть чувство подобный тот , который он испытывать и в слободский дворец в время приезд государь , чувство необходимость предпринять что-то и пожертвовать что-то . он испытывать теперь приятный чувство сознание тот , что весь то , чтò составлять счастие человек , удобство жизнь , богатство , даже самый жизнь , есть вздор , который приятно откинуть в сравнение с что-то ... с чем , пьер не мочь себя дать отчёт , да и не стараться уяснить себя для кто и для что он находить особенный прелесть пожертвовать весь . он не занимать то , для что он хотеть жертвовать , но самый жертвование составлять для он новое радостный чувство .
xix .

24-го быть сражение при шевардинской редут , 25-го не быть пустить ни один выстрел ни с тот , ни с другой сторона , 26-го произойти бородинский сражение .
для что и как быть дать и принять сражение при шевардин и при бородин ? для что быть дать бородинский сражение ? ни для француз , ни для русский оно не иметь ни маленький смысл . результат ближний быть и должный быть быть — для русский то , что мы приблизиться к погибель москва ( что мы бояться большой всего в мир ) , а для француз то , что они приблизиться к погибель весь армия ( что они тоже бояться большой всего в мир ) . результат этот быть тогда же совершенно очевидный , а между тем наполеон дать , а кутузов принять это сражение .
ежели бы полководец руководиться разумный причина , казалось , как ясно должный быть быть для наполеон , что , зайти за два тысяча верста и принимать сражение с вероятный случайность потеря 1/4 армия , он идти на верный погибель ; и столь же ясно бы должный быть казаться кутузов , что принимать сражение и тоже рисковать потерять четверть армия , он наверное терять москва . для кутузов это быть математически ясно , как ясно то , что ежели в шашка у я маленький одной шашка и я быть меняться , я наверное проиграть , и потому не должный меняться .
когда у противник 16 шашка , а у я 14 , то я только на один восемь слабый он ; а когда я поменяться 13-ть шашка , то он быть втрое сильный я .
до бородинский сражение наш сила приблизительно относиться к французский как пять к шесть , а после сражение как один к два , то есть до сражение 100 тысяча к 120-ти , а после сражение 50 к 100 . а вместе с тем умный и опытный кутузов принять сражение . наполеон же , гениальный полководец , как он называть , дать сражение , терять четверть армия и ещё более растягивать свой линия . ежели сказать , что , занять москва , он думать , как занятие вена , кончить кампания , то против это есть много доказательство . сам историк наполеон рассказывать , что ещё от смоленск он хотеть остановиться , знать опасность свой растянутый положение и знать , что занятие москва не быть конец кампания , потому что от смоленск он видеть , в какой положение оставляться он русский город , и не получать ни один ответ на свой неоднократный заявление о желание вести переговоры .
давать и принимать бородинский сражение , кутузов и наполеон поступить непроизвольно и бессмысленно . а историк под совершиться факт уже потом подвести хитро-сплести доказательство предвидение и гениальность полководец , который из весь непроизвольный орудие мировой событие быть самый рабский и непроизвольный деятель .
древние оставить мы образец героический поэма , в который герой составлять весь интерес история , и мы весь ещё не мочь привыкнуть к тот , что для наш человеческий время история такой род не иметь смысл .
на другой вопрос : как дать быть бородинский и предшествовать он шевардинской сражение ? существовать точно также весьма определённый и весь известный , совершенно ложный представление . весь историк описывать дело следующий образ :
русский армия , будто бы , в отступление свой от смоленск , отыскивать себя хороший позиция для генеральный сражение , и таковой позиция быть найти , будто бы , у бородин .
русский , будто бы , укрепить вперёд этот позиция , влево от дорога ( из москва в смоленск ) , под прямая почти угол к она , от бородин к утица , на тот самый место , где произойти сражение .
впереди этот позиция , будто бы , быть выставить для наблюдение за неприятель укрепить передовой пост на шевардинской курган . 24-го , будто бы , наполеон атаковать передовой пост и взять он ; 26-го же атаковать весь русский армия , стоять на позиция на бородинский пол .
так говориться в история , и весь это совершенно несправедливый , в чем легко убедиться всякий , кто захотеть вникнуть в сущность дело .
русский не отыскивать хороший позиция ; а напротив в отступление свой пройти много позиция , который быть хороший бородинский . они не остановиться ни на один из этот позиция : и потому что кутузов не хотеть принять позиция избранный не имя , и потому что требование народный сражение ещё недостаточно сильно высказаться , и потому что не подойти ещё милорад с ополчение , и ещё по другой причина , который неисчислимый . факт тот , — что прежний позиция быть сильный , и что бородинский позиция ( тот , на который дать сражение ) не только не сильный , но вовсе не есть почему-нибудь более позиция , чем всякий другой место в российский империя , на который , гадать , указать бы булавка на карта .
русский не только не укреплять позиция бородинский поль влево под прямая угол от дорога ( то есть , тот место , на который произойти сражение ) , но и никогда до 25-го август 1812 год не думать о тот , чтобы сражение мочь произойти на это место . это служить доказательство во-первых то , что не только 25-го не быть на это место укрепление , но что начать 25-го число , они не быть конченый и 26-го ; во-вторых доказательство служить положение шевардинской редут : шевардинский редут , впереди тот позиция , на который принять сражение , не иметь никакой смысл . для что быть сильный весь другой пункт укрепить этот редут ? и для что , защищать он 24-го число до поздний ночь , быть истощить весь усилие и потерять шесть тысяча человек ? для наблюдение за неприятель достаточно быть казачий разъезд . в-третьих , доказательство тот , что позиция , на который произойти сражение , не быть предвидеть , и что шевардинский редут не быть передовой пункт этот позиция , служить то , что барклай-де-толли и багратион , до 25-го число , находиться в убеждение , что шевардинский редут есть левый фланг позиция , и что сам кутузов в донесение свой , писать сгоряча после сражение , называть шевардинский редут левый фланг позиция . уже гораздо после , когда писаться на простор донесение о бородинский сражение , быть ( вероятно для оправдание ошибка главнокомандующий , иметь быть непогрешимый ) выдумать то несправедливый и странный показание , будто шевардинский редут служилый передовой пост ( тогда как это быть только укрепить пункт левый фланг ) , и будто бородинский сражение быть принять мы на укрепить и наперёд избранный позиция , тогда как оно произойти на совершенно-неожиданный и почти неукрепленный место .
дело же очевидно быть так : позиция быть избрать по река колоча , пересекать большой дорога не под прямая , а под острый угол , так что левый фланг быть в шевардин , правый около селение новое и центр в бородин , при слияние река колочь и война . позиция этот , под прикрытие река колочь , для армия , иметь цель остановить неприятель , двигаться по смоленский дорога к москва , очевидный для всякий , кто посмотреть на бородинский пол , забыть о тот , как произойти сражение .
наполеон , выехать 24-го к валуев , не увидать ( как говориться в история ) позиция русский от утица к бородин ( он не мочь увидать этот позиция , потому что она не быть ) , и не увидать передовой пост русский армия , а наткнуться в преследование русский ариергарда на левый фланг позиция русский , на шевардинской редут , и неожиданно для русский перевести войско через колотить . и русский , не успеть вступить в генеральный сражение , отступить свой левый крыло из позиция , который они намереваться занять и занять новый позиция , который быть не предвидеть и не укрепить . перейти на левый сторона колочь , влево от дорога , наполеон передвинуть весь будущее сражение справа налево ( с сторона русский ) , и перенести он в пол между утица , семеновский и бородин ( в это пол , не иметь в себя ничто более выгодный для позиция , чем весь кой другой пол в россия ) и на это пол произойти весь сражение 26-го число . в грубый форма план предполагать сражение и произойти сражение быть следующий :
карта
ежели бы наполеон не выехать вечером 24-го число на колотить , и не велеть бы тотчас же вечером атаковать редут , а начать бы атака на другой день утром , то никто бы не усомниться в тот , что шевардинский редут быть левый фланг наш позиция ; и сражение произойти бы так , как мы он ожидать . в такой случай , мы вероятно ещё упорный бы защищать шевардинский редут , наш левый фланг ; атаковать бы наполеон в центр или справа , и 24-го произойти бы генеральный сражение на тот позиция , который быть укрепить и предвидеть . но так как атака на наш левый фланг произойти вечером вслед за отступление наш ариергарда , т. е. непосредственно после сражение при гриднев , и так как русский военачальник не хотеть или не успеть начать тогда же 24-го вечером генеральный сражение , то первое и главный действие бородинский сражение быть проиграть ещё 24-го число , и очевидно вести к проигрыш и тот , который быть дать 26-го число .
после потеря шевардинской редут , к утро 25-го число , мы оказаться без позиция на левый фланг и быть поставить в необходимость отогнуть наш левый крыло и поспешно укреплять он , где ни попасть .
но мало тот , что 26-го август русский войско стоять только под защита слабый , некончить укрепление , невыгода это положение увеличиться ещё тем , что русский военачальник , не признать вполне совершиться факт ( потеря позиция на левый фланг и перенесение всего будущее поль сражение справа налево ) оставаться в свой растянутый позиция от село новое до утица , и вследствие тот должный быть передвигать свой войско в время сражение , справа налево . такой образ в весь время сражение русский иметь против весь французский армия , направить на наш левый крыло , вдвое слабый сила . ( действие понятовский против утица и уваров на право фланг француз составлять отдельный от ход сражение действие . )
итак бородинский сражение произойти совсем не так , как ( стараться скрыть ошибка наш военачальник и вследствие тот умалять слава русский войско и народ ) описывать он . бородинский сражение не произойти на избранный и укрепить позиция с несколько только слабый с сторона русский сила , а бородинский сражение вследствие потеря шевардинской редут , принять быть русский на открытый почти не укрепить местность с вдвое слабый сила против француз , т. е. в такой условие , в который не только немыслимо быть драться десять часы и сделать сражение нерешительный , но немыслимо быть удержать в продолжение три часы армия от совершенный разгром и бегство .
xx .

25-го утром пьер выезжать из можайск . на спуск с огромный крутой и кривая гора , ведущий из город , мимо стоящий на горе направо собор , в который идти служба и благовестить , пьер вылезти из экипаж и пойти пешком . за он спускаться на горе какой-то конный полк с песенник впереди . навстречу он подниматься поезд телега с раненый в вчерашний дело . возчик-мужик , кричать на лошадь и хлестать они кнут , перебегать с один сторона на другой . телега , на который лежать и сидеть по три и по четыре солдат раненый , прыгать по набросать в вид мостовый камень на крутой подъём . раненый , обвязать тряпка , бледный , с поджать губа и нахмурить бровь , держаться за грядка , прыгать и толкаться в телега . весь почти с наивный детский любопытство смотреть на белый шляпа и зелёный фрак пьер .
кучер пьер сердито кричать на обоз раненый , чтоб они держать к один . кавалерийский полк с песнь , спускаться с гора , надвинуться на дрожки пьер и стеснить дорога . пьер остановиться , прижаться к край скопать в горе дорога , из-за откос гора солнце не доставать в углубление дорога , тут быть холодный , сыро ; над голова пьер быть яркий августовский утро , и весело разноситься трезвон . один подвод с раненый остановиться у край дорога подле самый пьер . возчик в лапоть , запыхаться , подбежать к свой телега , подсунуть камень под задний , не шиненый колесо и стать оправлять шлея на свой стать лошадёнка .
один раненый старый солдат с подвязать рука , идти за телега , взяться за нея здоровый рука и оглянуться на пьер .
— чтò ж , землячок , тут положить мы что ль ? али до москва ? — сказать он .
пьер так задуматься , что не расслышать вопрос . он смотреть то на кавалерийский полк , повстречаться теперь с поезд раненый , то на тот телега , у который он стоялый и на который сидеть двое раненый и лежалый один . один из сидеть на телега солдат быть вероятно раненый в щека . весь голова он быть обвязать тряпка , и один щека раздуться с детский голова . рота и нос у он быть на сторона . этот солдат глядеть на собор и креститься . другой , молодая мальчик , рекрут , белокурый и белый , как бы совершенно без кровь в тонкий лицо , с остановиться добрый улыбка смотреть на пьер ; три лежалый ничком , и лицо он не быть видно . кавалерист-песенник проходить над сама телега .
— ах запропасть ... да ежовый голова ...
— да на чужой сторона живучий ... — выделывать они плясовой солдатский песня . как бы вторить имя , но в друг род веселие , перебиваться в вышина металлический звук трезвон . и , ещё в друг род веселие , обливать вершина противуположный откос жаркое луч солнце . но под откос , у телега с раненый , подле запыхаться лошадёнка , у который стоялый пьер , быть сыро , пасмурно и грустно .
солдат с распухнуть щека сердито глядеть на песенник-кавалерист .
— ох , щеголька ! — проговорить он укоризненно .
— нынче не то , что солдат , а и мужичок видать ! мужичок и тот гнать , — сказать с грустный улыбка солдат , стоять за телега и обращаться к пьер . — нынче не разбирать ... весь народ навалиться хотеть , один слово — москва . один конец сделать хотеть . — несмотря на неясность слово солдат , пьер понять весь то , чтò он хотеть сказать , и одобрительно кивнуть голова .
дорога расчиститься , и пьер сойти под гора и поехать далёкий .
пьер ехать , оглядываться по оба сторона дорога , отыскивать знакомый лицо и везде встречать только незнакомый , военный лицо разный роды войско , одинаково с удивление смотреть на он белый шляпа и зелёный фрак .
проехать верста четыре , он встретить первое знакомый и радостно обратиться к он . знакомый этот быть один из начальствующий доктор в армия . он в бричка ехать навстречу пьер , сидеть ряд с молодая доктор и , узнать пьер , остановить свой казак , сидеть на козёл вместо кучер .
— граф ! ваш сиятельство , вы как тут ? — спросить доктор .
— да вот хотеться посмотреть ...
— да , да , быть чтò посмотреть ...
пьер слеза и , остановиться , разговориться с доктор , объяснять он свой намерение участвовать в сражение .
доктор посоветовать безухов прямо обратиться к светлейший .
— что же вы , бог знать , где находиться в время сражение , и безызвестность , — сказать он , переглянуться с свой молодая товарищ , — а светлейший всё-таки знать вы и принять милостивый . так , батюшка , и сделать , — сказать доктор .
доктор казаться усталый и спешить .
— так вы думать ... а я ещё хотеть спросить вы , где же самый позиция ? — сказать пьер .
— позиция ? — сказать доктор , — уж это не по мой часть . проехать татаринов , там что-то много копать . там на курган войти : оттуда видно , — сказать доктор .
— и видно оттуда ? .. ежели бы вы ...
но доктор перебить он и подвинуться к бричка .
— я бы вы проводить , да она бог — вот ( доктор показать на горло ) — скатить к корпусный командир . ведь у мы как ? .. вы знаете , граф , завтра сражение ; на сто тысяча войско , малое число 20 тысяча раненый считать надо ; а у мы ни носилки , ни койка , ни фельдшер , ни лекарь на шесть тысяча нет . 10 тысяча телега есть , да ведь нужно и другой ; как хотеть , так и делать .
тот странный мысль , что из число тот тысяча человек живой , здоровый , молодая и старое , который с весёлый удивление смотреть на он шляпа , быть наверное 20 тысяча обречённый на рана и смерть ( мочь быть , тот самый , который он видеть ) — поразить пьер .
«онить , мочь быть , умереть завтра , зачем они думать о что-нибудь друг , кроме смерть ? » и он вдруг по какой-то тайна связь мысль живо представиться спуск с можайский гора , телега с раненый , трезвон , косой луч солнце и песня кавалерист .
«кавалерист идти на сражение и встречать раненый , и ни на минута не задумываться над тем , чтò они ждать , а идти мимо и подмигивать раненый . а из этот весь 20 тысяча обречь на смерть , а они удивляться на мой шляпа ! странно ! » думать пьер , направляться далёкий к татаринов .
у помещичий дом , на левый сторона дорога , стоять экипаж , фургон , толпа денщик и часовой . тут стоялый светлейший . но в то время , как приехать пьер , он не быть , и почти никто не быть из штабной . весь быть на молебствие . пьер поехать вперёд к горка .
въехать на гора и выехать в небольшой улица деревня , пьер увидать в один раз мужик-ополченец с крест на шапка и в белых рубашка , который , с громкий говор и хохот , оживлённый и потный , что-то работать направо от дорога , на огромный курган , обрасти трава .
один из они копать лопата гора , другой возить по доска земля в тачка , третье стоять , ничто не делать .
два офицер стоять на курган , распоряжаться они . увидать этот мужик , очевидно забавляться ещё свой новый военный положение , пьер опять вспомнить раненый солдат в можайск , и он понятно стать то , чтò хотеть выразить солдат , говорить о тот , что весь народ навалиться хотеть . вид этот работать на пол сражение , бородатый мужик с они странный неуклюжий сапог , с они потный шея и кой у кто расстегнуть косой ворот рубаха , из под который виднеться загорелый костя ключица , подействовать на пьер сильный всего тот , чтò он видеть и слышать до сей пора о торжественность и значительность настоящий минута .
xxi .

пьер выйти из экипаж и мимо работать ополченец взойти на тот курган , с который , как сказать он доктор , быть видно пол сражение .
быть часы 11 утро . солнце стоялый несколько влево и сзади пьер и ярко освещать , сквозь чистый , редкий воздух , огромный амфитеатр по подниматься местность открыться перед он панорама .
вверх и влево по это амфитеатр , разрезывать он , виться большой смоленский дорога , идти через сесть с бела церковь , лежать в 500-ха шаг впереди курган и ниже он ( это быть бородино ) . дорога переходить под деревня через мост и через спуск и подъём виться весь выше и выше к виднеться верста за шесть селение валуев ( в немой стоялый теперь наполеон ) . за валуев дорога скрываться в желтеть леса на горизонт . в леса это , берёзовый и еловый , вправо от направление дорога , блестеть на солнце дальний крест и колокольня колоцкий монастырь . по весь этот синь дать , вправо и влево от леса и дорога , в разный место виднеться дымиться костра и неопределённый масса войско наш и неприятельский . направо , по течение река колочь и москва , местность быть ущелистый и гористый . между ущелие они вдали виднеться деревня беззубовый , захарьино . налево местность быть ровный , быть поль с хлеб , и виднеться один дымиться , сжечь деревня — семеновский .
весь , чтò видеть пьер направо и налево , быть так неопределённо , что ни левый , ни правый сторона поль не удовлетворять вполне он представление . везде быть не пол сражение , который он ожидать видеть , а поль , поляна , войско , леса , дым костёр , деревня , курган , ручей ; и сколько ни разбирать пьер , он в этот живой местность не мочь найти позиция , и не мочь даже отличить наш войско от неприятельский .
«надо спросить у знающего» , подумать он , и обратиться к офицер , с любопытство смотреть на он невоенный , огромный фигура .
— позволить спросить , — обратиться пьер к офицер , — это какой деревня впереди ?
— бурдино или как ? — сказать офицер , с вопрос обращаться к свой товарищ .
— бородино , — поправлять отвечать другой .
офицер , видимо довольный случаем поговорить , подвинуться к пьер .
— там наш ? — спросить пьер .
— да , а вон далёкий и француз , — сказать офицер . — вон они , вон видный .
— где ? где ? — спросить пьер .
— простой глаз видно . да вот ! — офицер показать рука на дым , виднеться влево за река , и на лицо он показаться то строгий и серьёзный выражение , который пьер видеть на многий лицо , встречаться он .
— ах , это француз ! а там ? .. — пьер показать влево на курган , около который виднеться войско .
— это наш .
— ах , наш ! а там ? ... — пьер показать на другой далёкий курган с больший дерево подле деревня , виднеться в ущелие , у который тоже дымиться костра и чернеться что-то .
— это опять он , — сказать офицер . ( это быть шевардинский редут . ) — вчера быть наш , а теперь он .
— так как же наш позиция ?
— позиция ? — сказать офицер о улыбка удовольствие , — я это мочь рассказать вы ясно , потому что я почти весь укрепление наш строить . вот , видеть ли , центр наш в бородин , вот тут . он указать на деревня с бела церковь , бывший впереди . тут переправа через колотить . вот тут , видеть , где ещё в низочко ряд скосить сена лежать , вот тут и мост . это наш центр . правый фланг наш вот где ( он указать круто направо , далеко в ущелие ) , там москва-река , и там мы три редут построить очень сильный . левый фланг ... — тут офицер остановиться . — видеть ли , это трудно вы объяснить ... вчера левый фланг наш быть вон там , в шевардин , вон , видеть , где дуб ; а теперь мы отнести назад левый крыло , теперь вон , вон видеть деревня и дым ? — это семеновский , да вот здесь , — он указать на курган раевский . — только вряд ли быть тут сражение . что он перевести сюда войско , это обман ; он верно обойти справа от москва . ну , да где бы ни быть , многий завтра не досчитаться ! — сказать офицер .
старый унтер-офицер , подойти к офицер в время он рассказ , молча ожидать конец речь свой начальник ; но в это место он , очевидно недовольный слово офицер , перебить он .
— за тур ехать надо , — сказать он строго .
офицер как будто смутиться , как будто он понять , что можно думать о тот , сколь многий не досчитаться завтра , но не следовать говорить о это .
— ну да , посылать три рота опять , — поспешно сказать офицер .
— а вы кто же , не из доктор ?
— нет , я так , — отвечать пьер . и пьер пойти под гора опять мимо ополченец .
— ах , проклятый ! — проговорить следовать за он офицер , зажимать нос и пробегать мимо работать .
— вот они ! .. нести , идти ... вот она ... сейчас войти ... — послышаться вдруг голос , и офицер , солдат и ополченец побежать вперёд по дорога .
из под гора от бородин подниматься церковный шествие . впереди весь по пыльный дорога стройно идти пехота с снятой кивер и ружьё , опустить книзу . позади пехота слышаться церковный пение .
обгонять пьер , без шапка бежать , навстречу идти , солдат и ополченец .
— матушка нести ! заступница ! .. иверсковать ! ..
— смоленский матушка , — поправить другой .
ополченец и тот , который быть в деревня , и тот , котóрый работать на батарея , побросать лопата , побежать навстречу церковный шествие . за батальон , идти по пыльный дорога , идти в риза священник , один старичок в клобук с причт и певчий . за они солдат и офицер нести большой , с чёрный лик в оклад , икона . это быть икона , вывезти из смоленск и с тот время возить за армия . за икона , кругом она , впереди она , с весь сторона идти , бежать и кланяться в земля с обнажённый голова толпа военный .
взойти на гора , икона остановиться ; держать на полотенце икона человек перемениться , дьячок зажечь вновь кадило , и начаться молебен . жаркое луч солнце бить отвесно сверху ; слабый , свежий ветерок играть волос открытый гол и лента , который быть убрать икона ; пение негромко раздаваться под открытый небо . огромный толпа с открытый голова офицер , солдат , ополченец окружать икона . позади священник и дьячок на очистить место стоять чиновный человек . один плешивый генерал с георгий на шея стоялый прямо за спина священник и не креститься ( очевидно немец ) терпеливо дожидаться конец молебен , который он считать нужный выслушать вероятно для возбуждение патриотизм русский народ . другой генерал стоялый в воинственный поза и потряхивать рука перед грудь , оглядываться вокруг себя . между это чиновный кружком пьер , стоять в толпа мужик , узнать некоторый знакомый ; но он не смотреть на они : весь внимание он быть поглотить серьёзный выражение лицо в этот толпа солдат и ополченец , однообразно-жадно смотреть на икона . как только устать дьячок ( петь двадцать молебен ) начинать лениво и привычно петь : «спасти от беда раб твой , богородице» , и священник и дьякон подхватывать : «яко вси по боз к ты прибегать , яко нерушимый стена и предстательству» — на весь лицо вспыхивать опять то же выражение сознание торжественность наступать минута , который он видеть под гора в можайск и урывками на многий и многий лицо , встретить имя в это утро ; и чаща опускаться голов , встряхиваться волос , и слышаться вздох и удар крестовый по грудь .
толпа , окружать икона , вдруг раскрыться и надавить пьер . кто-то , вероятно очень важный лицо , судить по поспешность , с котора перед он сторониться , подходить к икона .
это быть кутузов , объезжать позиция . он , возвращаться к татаринов , подойти к молебен . пьер тотчас же узнать кутузов по он особенный , отличаться от весь фигура .
в длинный сюртук на огромный толщина тело , с сутуловатый спина , с открытый бела голова , и с вытечь , белые глаз на оплыть лицо , кутузов войти свой нырять , раскачиваться походка в круг и остановиться позади священник . он перекреститься привычный жест , достать рука до земля и , тяжело вздохнуть , опустить свой седой голова . за кутузов быть бенигсный и свита . несмотря на присутствие главнокомандующий , обратить на себя внимание весь высокий чин , ополченец и солдат , не глядеть на он , продолжать молиться .
когда кончиться молебен , кутузов подойти к икона , тяжело опуститься на колено , кланяться в земля , и долго пытаться и не мочь встать от тяжесть и слабость . седой голова он подёргиваться от усилие . наконец он встать и с детски-наивный вытягивание губа приложиться к икона и опять поклониться , дотронуться рука до земля . генералитет последовать он пример ; потом офицер , и за они , давить друг друг , топтаться , пыхтеть и толкаться , с взволновать лицо , полезть солдат и ополченец .
xxii .

покачиваться от давка , охватить он , пьер оглядываться вокруг себя .
— граф , пётр кирилыч ! вы как здесь ? — сказать чей-то голос . пьер оглянуться .
борис друбецкий , обчищать рука коленка , который он запачкать ( вероятно тоже прикладываться к икона ) , улыбаться подходить к пьер . борис быть одетый элегантно , с оттенок походный воинственность . на немой быть длинный сюртук и плеть через плечо , так же , как у кутузов .
кутузов между тем подойти к деревня и сесть в тенить ближний дом на лавка , который бегом принести один казак , а другой поспешно покрыть коврик . огромный , блестящий свита окружить главнокомандующий .
икона тронуться далёкий , сопутствовать толпа . пьер шаг в тридцать от кутузов остановиться , разговаривать с борис .
пьер объяснить свой намерение участвовать в сражение и осмотреть позиция .
— вот как сделать , — сказать борис . — je vous ferai les honneurs du camp667 . хороший всего вы увидеть весь оттуда , где быть граф бенигсный . я ведь при немой состоять . я он доложить . а если хотеть объехать позиция , то поехать с мы : мы сейчас ехать на левый фланг . а потом вернуться и милость просить у я ночевать и партия составить . вы ведь знакомый с дмитрий сергей ? он вот тут стоить , — он указать три дом в горка .
— но я бы хотеться видеть правый фланг ; говорят , он очень сильный , — сказать пьер . — я бы хотеть проехать от москва река и весь позиция .
— ну , это после мочь , а главный — левый фланг ...
— да , да . а где полк князь болконский , не мочь вы указать я ? — спросить пьер .
— андрей николай ? мы мимо проехать , я вы провести к он .
— чтó ж левый фланг ? — спросить пьер .
— по правда вы сказать , entre nous668 , левый фланг наш бог знать в какой положение , — сказать борис , доверчиво понижать голос ; — граф бенигсный совсем не то предполагать . он предполагать укрепить вон тот курган , совсем не так ... но — борис пожать плечо . — светлейший не захотеть , или он наговорить . ведь ... — и борис не договорить , потому что в это время к пьер подойти кайсар , адъютант кутузов . — а ! паисий сергей , — сказать борис с свободный улыбка , обращаться к кайсаров . — а я вот стараться объяснить граф позиция . — удивительно , как мочь светлейший так верно угадать замысел француз !
— вы про левый фланг ? — сказать кайсар .
— да , да , именно . левый фланг наш теперь очень , очень сильный .
несмотря на то , что кутузов выгонять весь лишний из штаб , борис , после перемена , произвести кутузов , суметь удержаться при главный квартира . борис пристроиться к граф бенигсена . граф бенигсный , как и весь человек , при который находиться борис , считать молодой князь друбецкий неоцененный человек .
в начальствование армия быть два резкий , определённый партия : партия кутузов и партия бенигсена , начальник штаб . борис находиться при этот последний партия , и никто так , как он , не уметь , воздавать раболепно уважение кутузов , давать чувствовать , что старик плохой , и что весь дело вестись бенигсено . теперь наступить решительный минута сражение , который должный быть или уничтожить кутузов и передать власть бенигсена , или , ежели бы даже кутузов выиграть сражение , дать почувствовать , что весь сделать бенигсено . в всякий случай за завтрашний день должный быть быть раздать большой награда и выдвинуть вперёд новое человек . и вследствие это , борис находиться в раздражить оживление весь этот день .
за кайсаров к пьер ещё подойти другой из он знакомый , и он не успевать отвечать на расспрос о москва , который они засыпать он , и не успевать выслушивать рассказ , который он делать . на весь лицо выражаться оживление и тревога . но пьер казалось , что причина возбуждение , выражаться на некоторый из этот лицо , лежалый большой в вопрос личный успех , и у он не выходить из голов то другой выражение возбуждение , который он видеть на другой лицо и который говорить о вопрос не личный , а общий , вопрос жизнь и смерть . кутузов заметить фигура пьер и группа , собраться около он .
— позвать он к я , — сказать кутузов . адъютант передать желание светлейший , и пьер направиться к скамейка . но ещё прежде он к кутузов подойти рядовой ополченец . это быть долох .
— этот как тут ? — спросить пьер .
— это такой бестия , везде пролезть ! — отвечать пьер . — ведь он разжаловать . теперь он выскочить надо . какой-то проект подавать и в цепь неприятельский ночью лазить ... но молодец ! ...
пьер , снять шляпа , почтительно наклониться пред кутузов .
— я решить , что ежели я доложить ваш светлость , вы мочь прогнать я или сказать , что вы известно то , что я докладывать , и тогда я не убыть ... — говорить долох .
— так , так .
— а ежели я право , то я принести польза отечество , для который я готовый умереть .
— так ... так ...
— и ежели ваш светлость понадобиться человек , который бы не жалеть свой шкура , то изволить вспомнить о я ... мочь быть , я пригодиться ваш светлость .
— так ... так ... — повторить кутузов , смеяться , съуживаться глаз глядеть на пьер .
в это время борис , с свой придворный ловкость , выдвинуться ряд с пьер в близость начальство и с самый естественный вид и не громко , как бы продолжать начать разговор , сказать пьер :
— ополченец — тот прямо надеть чистый , белые рубаха , чтобы приготовиться к смерть . какой геройство , граф !
борис сказать это пьер очевидно для тот , чтобы быть услышать светлейший . он знать , что кутузов обратить внимание на этот слово , и действительно светлейший обратиться к он :
— ты чтó говорить про ополчение ? — сказать он борис .
— они , ваш светлость , готовиться к завтрашний день , к смерть , надеть белые рубаха .
— а ! ... чудесный , бесподобный народ , — сказать кутузов и , закрыть глаз , покачать голова . — бесподобный народ ! — повторить он с вздох .
— хотеть порох понюхать ? — сказать он пьер . — да , приятный запах . иметь честь быть обожатель супруга ваш , здоровый она ? мой привал к ваш услуга . — и. как это часто бывать с старое человек , кутузов стать рассеянно оглядываться , как будто забыть весь , чтò он нужно быть сказать или сделать .
очевидно вспомнить то , чтò он искать , он подманить к себя андрей сергей кайсаров , брат свой адъютант .
— как , как , как стих-то марин , как стих , как ? что на геракова написать : «быть в корпус учитель ... » сказать , сказать , — заговорить кутузов , очевидно собираться посмеяться . кайсар прочесть ... кутузов , улыбаться , кивать голова в такт стих .
когда пьер отойти от кутузов , долох , подвинуться к он , взять он зa рука .
— очень рад встретить вы здесь , граф , — сказать он он громко и не стесняться присутствие посторонний , с особенный решительность и торжественность . — накануне день , в который бог знать кома из мы суждено остаться в живой , я рад случай сказать вы , что я жалеть о тот недоразумение , который быть между мы , и желать бы , чтобы вы не иметь против я ничто . просить вы простить я .
пьер улыбаться глядеть на долохов , не знать что сказать он . долох с слеза , выступить он на глаз , обнять и поцеловать пьер .
борис что-то сказать свой генерал , и граф бенигсный обратиться к пьер и предложить ехать с себя вместе по линия .
— вы это быть интересно , — сказать он .
— да , очень интересно , — сказать пьер .
через полчаса кутузов уехать в татаринов , и бенигсный с свита , в число который быть и пьер , поехать по линия .
xxiii .

бенигсный от горка спуститься по большой дорога к мост , на который пьер указывать офицер с курган , как на центр позиция , и у который на берег лежать ряд скосить пахнуть сено трава . через мост они проехать в сесть бородино , оттуда повернуть влево и мимо огромный количество войско и пушка выехать к высокий курган , на который копать земля ополченец . это быть редут , ещё не иметь название , потом получить название редут раевский или курганный батарея .
пьер не обратить особенный внимание на этот редут . он не знать , что это место быть для он памятный весь место бородинский поль . потом они поехать через овраг к семеновский , в который солдат растаскивать последний бревно изба и овин . потом под гора и на гора они проехать вперёд через поломать , выбить как градом рожь , по вновь проложить артиллерия по колч пашня дорога на флеши,669 тоже тогда ещё копать .
бенигсный остановиться на флешь и стать смотреть вперёд на шевардинский редут ( бывший ещё вчера наш ) , на который виднеться несколько всадник . офицер говорить , что там быть наполеон или мюрата . и весь жадно смотреть на этот кучка всадник . пьер тоже смотреть туда , стараться угадать , который из этот чуть виднеться человек быть наполеон . наконец всадник съехать с курган и скрыться .
бенигсный обратиться к подойти к он генерал и стать пояснять весь положение наш войско . пьер слушать слово бенигсена , напрягать весь свой умственный сила к тот , чтоб понять сущность предстоящий сражение , но с огорчение чувствовать , что умственный способность он для это быть недостаточный . он ничто не понимать . бенигсный перестать говорить и , заметить фигура прислушиваться пьер , сказать вдруг обращаться к он .
— вы , я думать , не интересно ?
— ах , напротив , очень интересно , — повторить пьер не совсем правдивый .
с флёша они поехать ещё левый дорога , вьющийся по частый невысокий , берёзовый леса . в середина это леса выскочить пред они на дорога коричневый с белый нога заяц , и , испуганный топот большой количество лошадь , так растеряться , что долго прыгать по дорога впереди они , возбуждать общий внимание и смех , и только когда в несколько голос крикнуть на он , броситься в сторона и скрыться в чаща . проехать верста два по леса , они выехать на поляна , на который стоять войско корпус тучков , долженствовать защищать левый фланг .
здесь , на крайний левый фланг , бенигсный много и горячо говорить и сделать , как казалось пьер , важный в военный отношение распоряжение . впереди расположение войско тучков находиться возвышение . это возвышение не быть занятый войско . бенигсный громко критиковать этот ошибка , говорить , что быть безумно оставить незанятый командующий местность высота и поставить войско под нея . некоторый генерал выражать то же мнение . один в особенность с воинский горячность говорить о тот , что они поставить тут на уба . бенигсный приказать свой имя передвинуть войско на высота .
распоряжение это на левый фланг ещё более заставить пьер усомниться в он способность понять военный дело . слушать бенигсена и генералов , осуждать положение войско под гора , пьер вполне понимать они и разделять они мнение ; но именно вследствие это он не мочь понять , какой образ мочь тот , кто поставить они тут под гора , сделать такой очевидный и грубый ошибка .
пьер не знать тот , что войско этот быть поставить не для защита позиция , как думать бенигсный , а быть поставить в скрытый место для засада , т. е. для тот , чтобы быть незамеченный и вдруг ударить на подвигаться неприятель . бенигсный не знать это и передвинуть войско вперёд по особенный соображение , не сказать о это главнокомандующий .
xxiv .

князь андрей в этот ясный , августовский вечер 25-го число , лежалый , облокотиться на рука в разломать сарай деревня князькова , на край расположение свой полка . в отверстие сломать стена он смотреть на идти вдоль по забор полоса тридцатилетний берёза с обрубить нижний сук , на пашня с разбитый на она копна овёс и на кустарник , по который виднеться дым костёр — солдатский кухня .
как ни тесный , и никто не нужный и ни тяжкий теперь казаться князь андрей он жизнь , он так же , как и семь год тот назад в аустерлица , накануне сражение , чувствовать себя взволновать и раздражить .
приказание на завтрашний сражение быть отдать и получить имя . делать он быть большой нечего . но мысль самый простой , ясный и потому страшный мысль не оставлять он в покой . он знать , что завтрашний сражение должный быть быть самый страшный из весь тот , в который он участвовать , и возможность смерть в один раз в он жизнь , без всякий отношение к житейский , без соображение о тот , как она подействовать на другой , а только по отношение к он самый , к он душа , с живость , почти с достоверность , просто и ужасно , представиться он . и с высота это представление весь , чтó прежде мучить и занимать он , вдруг осветиться холодное , белые свет , без тень , без перспектива , без различие очертание . весь жизнь представиться он волшебный фонарь , в который он долго смотреть сквозь стекло и при искусственный освещение . теперь он увидать вдруг , без стекло , при ярок дневный свет , этот дурно намалевать картина . — «да , да , вот они тот волновать и восхищать и мучить я ложный образы» , говорить он себя , перебирать в свой воображение главное картина свой волшебный фонарь жизнь , глядеть теперь на они при это холодное , бел свет день — ясный мысль о смерть . «вота они , этот грубо намалевать фигура , который представляться что-то прекрасный и таинственный . слава , общественный благо , любовь к женщина , самый отечество — как велик казаться я этот картина , какой глубокий смысл казаться они исполнить ! и весь это так просто , бледно и грубо при холодное бел свет тот утро , который , я чувствовать , подниматься для меня» . три главное горе он жизнь в особенность останавливать он внимание . он любовь к женщина , смерть он отец и французский нашествие , захватить половина россия . — «любовь ! ... этот девочка , я казаться преисполненный таинственный сила . как же я любить она ! я делать поэтический план о любовь , о счастие с нея . — о милый мальчик ! » — с злость вслух проговорить он . — «как же ! я верить в какой-то идеальный любовь , который должный быть я сохранить она верность за целый год мой отсутствие ! как нежный голубок басня , она должный быть зачахнуть в разлука с я . — а весь это гораздо простой ... весь это ужасно просто , гадко ! »
«отец тоже строить в лысый гора и думать , что это он место , он земля , он воздух , он мужик ; а прийти наполеон и , не знать о он существование , как щепка с дорога , столкнуть он , и развалиться он лысый гора , и весь он жизнь . а княжна марья говорить , что это испытание , послать свыше . для что же испытание , когда он уже нет и не быть ? никогда большой не быть ! он нет ! так кома же это испытание ? отечество , погибель москва ! а завтра я убить — и не француз даже , а свой , как вчера разрядить солдат ружьё около мой уха , и прийти француз , взять я за нога и за голова и швырнуть в ям , чтоб я не вонять имя под нос , и сложиться новое условие жизнь , который быть также привычный для другой , и я не быть знать про они , и я не будет» .
он поглядеть на полоса берёза с они неподвижный желтизна , зелень и бела кора , блестящий на солнце . «умереть , чтобы я убить завтра , чтобы я не быть ... чтобы весь это быть , а я бы не было» . он живо представить себя отсутствие себя в этот жизнь . и этот берёза с они свет и тень , и этот курчавый облако , и этот дым костёр , весь вокруг преобразиться для он и показаться что-то страшный и угрожать . мороз пробежать по он спина . быстро встать , он выйти из сарай и стать ходить .
за сарай послышаться голос .
— кто там ? — окликнуть князь андрей .
красноносый капитан тимохин , бывший ротный командир долохов , теперь , за убыль офицер , батальонный командир , робко войти в сарай . за он войти адъютант и казначей полка .
князь андрей поспешно встать , выслушать то , чтò по служба иметь передать он офицер , передать имя ещё некоторый приказание и сбираться отпустить они , когда из-за сарай послышаться знакомый , пришепётывать голос .
— que diable ! 670 — сказать голос человек , стукнуться о что-то .
князь андрей , выглянуть из сарай , увидать подходящий к он пьер , который споткнуться на лежать жердь и чуть не упасть . князь андрей вообще неприятно быть видеть человек из свой мир , в особенность же пьер , который напоминать он весь тот тяжёлый минута , который он пережить в последний приезд в москва .
— а , вот как ! — сказать он . — какой судьба ? вот не ждать .
в то время как он говорить это , в глаз он и выражение всего лицо быть большой чем сухость — быть враждебность , который тотчас же заметить пьер . он подходить к сарай в самый оживлённый состояние дух , но , увидать выражение лицо князь андрей , он почувствовать себя стеснённый и неловкий .
— я приехать ... так ... знаете ... приехать ... я интересно , — сказать пьер , уже столько раз в этот день бессмысленно повторять это слово «интересно» . — я хотеть видеть сражение .
— да , да , а брат-масон что говорят о война ? как предотвратить она ? — сказать князь андрей насмешливо . — ну чтó москва ? чтó мой ? приехать ли наконец в москва ? — спросить он серьёзно .
— приехать . жюли друбецкий говорить я . я поехать к он и не застать . они уехать в подмосковный .
xxv .

офицер хотеть откланяться , но князь андрей , как будто не желать оставаться с глаз на глаз с свой друг , предложить имя посидеть и напиться чай . подать скамейка и чаять . офицер не без удивление смотреть на . толстый , громадный фигура пьер и слушать он рассказ о москва и о расположение наш войско , который он удаться объездить . князь андрей молчать , и лицо он так быть неприятно , что пьер обращаться более к добродушный батальонный командир тимохин , чем к болконский .
— так ты понять весь расположение войско ? — перебить он князь андрей .
— да , т. е. как ? — сказать пьер . — как не военный человек я не мочь сказать , чтобы вполне , но всё-таки понять общий расположение .
— eh bien , vous êtes plus avancé que qui cela soit,671 — сказать князь андрей .
— a ! — сказать пьер с недоумение , через очки глядеть на князь андрей . — ну как вы сказать насчёт назначение кутузов ? — сказать он .
— я очень рад быть это назначение , вот весь , чтò я знать , — сказать князь андрей .
— ну , а сказать , какой ваш мнение насчёт барклая-де-толли ? в москва бог знать , что говорить про он . как вы судить о немой ?
— спросить вот у они , — сказать князь андрей , указывать на офицер .
пьер с снисходительно-вопросительный улыбка , с котора невольно весь обращаться к тимохин , посмотреть на он .
— свет увидать , ваш сиятельство , как светлейший поступить , — робко и беспрестанно оглядываться на свой полковой командир , сказать тимохин .
— отчего же так ? — спросить пьер .
— да вот хоть бы насчёт дрова или корм , доложить вы . ведь мы от свенцян отступать , не сметь хворостина тронуть или сенцо там , или чтó . ведь мы уходить , он доставаться , не так ли , ваш сиятельство ? — обратиться он к свой князь , — а ты не сметь . в наш полка под суд два офицер отдать за этакий дело . ну , как светлейший поступить , так насчёт это просто стать . свет увидать ...
— так отчего же он запрещать ?
тимохин сконфуженно оглядываться , не понимать , как и что отвечать на такой вопрос . пьер с тем же вопрос обратиться к князь андрей .
— а чтобы не разорять край , который мы оставлять неприятель , — злобно-насмешливо сказать князь андрей . — это очень основательно : нельзя позволять грабить край и приучаться войско к мародёрство . ну и в смоленск он тоже правильно рассудить , что француз мочь обойти мы , и что у они большой сила . но он не мочь понять тот , — вдруг как бы вырваться тонкий голос закричать князь андрей , — но он не мочь понять , что мы в один раз драться там за русский земля , что в войско быть такой дух , какой никогда я не видать , что мы два день сряду отбивать француз , и что этот успех удесятерять наш сила . он велеть отступать , и весь усилие и потеря пропасть даром . он не думать о измена , он стараться весь сделать как можно хороший , он весь обдумать ; но от это-то он и не годиться . он не годиться теперь именно потому , что он весь обдумывать очень основательно и аккуратно , как и следовать всякий немец . как бы ты сказать ... ну , у отец твой немец-лакей , и он прекрасный лакей и удовлетворить весь он нужда хороший ты , и пускай он служить ; но ежели отец при смерть больной , ты прогнать лакей и свой непривычный , неловкий рука стать ходить за отец , и хороший успокоить он , чем искусный , но чужой человек . так и сделать с барклай . пока россия быть здоровый , она мочь служить чужой , и быть прекрасный министр , но как только она в опасность , нужный свой , родной человек . а у вы в клуб выдумать , что он изменник ! тем , что он оклеветать изменник , сделать только то , что потом , устыдиться свой ложный нарекание , из изменник сделать вдруг герой или гений , что ещё быть несправедливый . он честный и очень аккуратный немец ...
— однако , говорят , он искусный полководец , — сказать пьер .
— я не понимать , что такой значит искусный полководец , — с насмешка сказать князь андрей .
— искусный полководец , — сказать пьер , — ну тот , который предвидеть весь случайность ... ну , угадать мысль противник .
— да это невозможно , — сказать князь андрей , как будто про давно решить дело .
пьер с удивление посмотреть на он .
— однако , — сказать он , — ведь говорят же , что война подобный шахматный игра .
— да , — сказать князь андрей , — только с той маленькая разница , что в шахматы над каждый шагом ты мочь думать сколько угодный , что ты там вне условие время , и ещё с той разница , что конь всегда сильный пешка , и два пешка всегда сильный один , а на война один батальон иногда сильный дивизия , а иногда слабый рота . относительный сила войско никто не мочь быть известный . поверь я , — сказать он , — что ежели бы чтó зависеть от распоряжение штаб , то я бы быть там и делать бы распоряжение , а вместо тот я иметь честь служить здесь , в полка , вот с этот господин , и считать , что от мы действительно быть зависеть завтрашний день , а не от они ... успех никогда не зависеть и не быть зависеть ни от позиция , ни от вооружение , ни даже от число ; а уж маленький всего от позиция .
— а от что же ?
— от тот чувство , который есть в я , в немой , — он указать на тимохин , — в каждый солдат .
князь андрей взглянуть на тимохин , который испуганно и недоумевать смотреть на свой командир . в противность свой прежний сдержать молчаливость , князь андрей казаться теперь взволновать . он видимо не мочь удержаться от высказывание тот мысль , который неожиданно приходить он .
— сражение выигрывать тот , кто твёрдо решить он выиграть . отчего мы под аустерлицый проиграть сражение ? у мы потеря быть почти равный с француз , но мы сказать себя очень рано , что мы проиграть сражение , и проиграть . а сказать мы это потому , что мы там не зачем быть драться : скорый хотеться уйти с поль сражение . «проиграть — ну так бежать ! » мы и побежать . ежели бы до вечер мы не говорить это , бог знать чтó бы быть . а завтра мы это не скажем . ты говорить : наш позиция , левый фланг слабый , правый фланг растянутый , — продолжать он , — весь это вздор , ничто это нет . а чтó мы предстоять завтра ? сто миллион самый разнообразный случайность , который быть решаться мгновенно тем , что побежать или побежать они или наш , что убить тот , убить другой : а то , чтò делаться теперь — весь это забава . дело в тот , что тот , с кто ты ездить по позиция , не только не содействовать общий ход дело , но мешать он . они занятый только свой маленький интерес .
— в такой минута ? — укоризненно сказать пьер .
— в такой минута , — повторить князь андрей , — для они это только такой минута , в который можно подкопаться под враг и получить лишний крестик или ленточка . для я на завтра вот чтó : стотысячный русский и стотысячный французский войско сойтись драться , и факт в тот , что этот 200 тысяча драться , и кто быть злеть драться и себя маленький жалеть , тот победить . и хотеть , я ты сказать , что , чтò бы там ни быть , чтò бы ни путать там вверху , мы выиграть сражение завтра . завтра , чтó бы там ни быть , мы выиграть сражение !
— вот , ваш сиятельство , правда , правда истинный , — проговорить тимохин , — что себя жалеть теперь ! солдат в мыть батальон , поверить ли , не стать водка пить : не такой день , говорят . — весь помолчать .
офицер подняться . князь андрей выйти с они за сарай , отдавать последний приказание адъютант . — когда офицер уйти , пьер подойти к князь андрей и только что хотеть начать разговор , как по дорога недалеко от сарай застучать копыто три лошадь и , взглянуть по это направление , князь андрей узнать вольцоген с клаузевицо , сопутствовать казак . они близко проехать , продолжать разговаривать , и пьер с андрей невольно услыхать следующий фраза :
— «der krieg muss im raum verlegt werden . der ansicht kann ich nicht genug preis geben»672 , — говорить один .
— о ja , — сказать другой голос , — der zweck ist nur den feind zu schwächen , so kann man gewiss nicht den verlust der privat-personen in achtung nehmen .
— о ja,673 — подтвердить один голос .
— да , im raum verlegen,674 — повторить , злобно фыркать нос , князь андрей , когда они проехать . — im raum675 у я остаться отец , и сын , и сестра в лысый гора . он это весь равно . вот оно то , чтò я ты говорить — этот господин-немец завтра не выиграть сражение , а только нагадить , сколько они сила быть , потому что в он немецкий голов только рассуждение , не стоящий выесть яйцо , а в сердце нет тот , чтò один только и нужно на завтра , то , чтò есть в тимохин . они весь европа отдать он и приехать мы учить — славный учитель ! — опять взвизгнуть он голос .
— так вы думать , что завтрашний сражение быть выиграть ? — сказать пьер .
— да , да , — рассеянно сказать князь андрей . — один , что бы я сделать , ежели бы иметь власть , — начать он опять , — я не брать бы пленный . что такой пленный ? это рыцарство . француз разорить мой дом и идти разорить москва , оскорбить и оскорблять я всякий секунда . они враг мой , они преступник весь по мой понятие . и так же думать тимохин и весь армия . надо они казнить . ежели они враг мой , то не мочь быть друг , как бы они там ни разговаривать в тильзита .
— да , да , — проговорить пьер , блестящий глаз глядеть на князь андрей , — я совершенно , совершенно согласный с вы !
тот вопрос , который с можайский гора и в весь этот день тревожить пьер , теперь представиться он совершенно ясный и вполне разрешить . он понять теперь весь смысл и весь значение этот война и предстоящий сражение . весь , чтò он видеть в этот день , весь значительный , строгий выражение лицо , который он мельком видеть , осветиться для он новый свет . он понять тот скрытый ( latente ) , как говориться в физика , теплота патриотизм , который быть в весь тот человек , который он видеть , и который объяснять он то , зачем весь этот человек спокойно и как будто легкомысленно готовиться к смерть .
— не брать пленный , — продолжать князь андрей . — это один изменить бы весь война и сделать бы она менее жестокий . а то мы играть в война , — вот чтó скверный , мы великодушничать и т. п. это великодушничанье и чувствительность — в род великодушие и чувствительность барыня , с котора делаться дурнота , когда она видеть убивать телёнок ; она так добро , что не мочь видеть кровь , но она с аппетит кушать это телёнок под соус . мы толковать о право война , о рыцарство , о парламентёрство , щадить несчастный и т. д. весь вздор . я видеть в 1805-метр год рыцарство , парламентёрство ; мы надуть , мы надуть . грабить чужое дом , пускать фальшивый ассигнация , да худой всего , убивать мой ребёнок , мой отец и говорят о правило война и великодушие к враг . не брать пленный , а убивать и итти на смерть ! кто дойти до это так как я , тот же страдание ...
князь андрей , думать , что он быть весь равно , взять ли или не взять москва так , как взять смоленск , внезапно остановиться в свой речь от неожиданный судорога , схватить он за горло . он пройтись несколько раз молча , но глаз он лихорадочно блестеть , и губа дрожать , когда он опять стать говорить .
— ежели бы не быть великодушничанье на война , то мы идти бы только тогда , когда стòит тот итти на верный смерть , как теперь . тогда не быть бы война за то , что павел иван обидеть михаил иван . а ежели война как теперь , так воин . и тогда интенсивность войско быть бы не тот , как теперь . тогда бы весь этот вестфальц и гессенцы , который вести наполеон , не послать бы за он в россия , и мы бы не ходить драться в австрия и в пруссия , сам не знать зачем . война не любезность , а самый гадкий дело в жизнь , и надо понимать это , и не играть в война . надо принимать строго и серьёзно этот страшный необходимость . весь в это : откинуть ложь , и война так война , а не игрушка . а то война — это любимый забава праздный и легкомысленный человек ... военный сословие самый почётный . а чтó такой война , чтó нужно для успех в военный дело , какой нрав военный общество ? цель война — убийство , орудие война — шпионство , измена и поощрение она , разорение житель , ограбление они или воровство для продовольствие армия ; обман и ложь , называть военный хитрость ; нрав военный сословие — отсутствие свобода , т. е. дисциплина , праздность , невежество , жестокость , разврат , пьянство . и несмотря на то , это — высокий сословие , почитать весь . весь царь , кроме китайский , носить военный мундир , и тот , кто большой убить народ , давать бòльшуя награда ... сойтись , как завтра , на убийство друг друг , перебить , перекалечить десятка тысяча человек , a потом быть служить благодарственный молебен за то , что побить много человек ( который число ещё прибавлять ) и провозглашать победа , полагать , что чем большой побить человек , тем большой заслуга . как бог оттуда смотреть и слушать они ! — тонкий , пискливый голос прокричать князь андрей . — ах , душить мой , последний время я стать тяжело жить . я видеть , что стать понимать слишком много . а не годиться человек вкушать от древо познание добро и зло ... ну , да не надолго ! — прибавить он . — однако ты спать , да и я пора , поехать в горка , — вдруг сказать князь андрей .
— о , нет ! — отвечать пьер , испуганно-соболезновать глаз глядеть на князь андрей .
— поехать , поехать : пред сражение нужно выспаться , — повторить князь андрей . он быстро подойти к пьер , обнять он и поцеловать . — прощать , ступать , — прокричать он . — увидеться ли , нет ... — и он , поспешно повернуться , уйти в сарай .
быть уже темно , и пьер не мочь разобрать тот выражение , который быть на лицо князь андрей , быть ли оно злобно или нежно .
пьер постоялый несколько время молча , раздумывать , пойти ли за он или ехать домой . «нуть , он не нужно ! » решить сам себя пьер , «и я знать , что это наш последний свидание» . он тяжело вздохнуть и поехать назад в горка .
князь андрей , вернуться в сарай , лечь на ковёр , но не мочь спать .
он закрыть глаз . один образ сменяться другой . на один он долго , радостно остановиться . он живо вспомнить один вечер в петербург . наташа с оживлённый , взволновать лицо рассказывать он , как она в прошлое лето , ходить за гриб , заблудиться в большой леса . она несвязно описывать он и глушь леса , и свой чувство , и разговор с пчельник , который она встретить , и всякий минута перерываться в свой рассказ , говорить : «нуть , не мочь , я не так рассказывать ; нет , вы не понимаете» , несмотря на то , что князь андрей успокоивать она , говорить , что он понимать , и действительно понимать весь , чтò она хотеть сказать . наташа быть недовольный свой слово , — она чувствовать , что не выходить то страстно-поэтический ощущение , который она испытать в этот день , и который она хотеть выворотить наружу . «этый такой прелесть быть этот старик , и темно так в леса ... и такой добрый у он ... нет , я не уметь рассказать» , говорить она , краснеть и волноваться . — князь андрей улыбнуться теперь той же радостный улыбка , котора он улыбаться тогда , глядеть она в глаз . «я понимать ее» , думать князь андрей . «не только понимать , но этот-то душевный сила , этот искренность , этот открытость душевный , этот-то душить она , который как будто связывать тело , этот-то душить я и любить в она ... так сильно , так счастливо любить ... » и вдруг он вспомнить о тот , чем кончиться он любовь . «ий ничто это не нужно быть . он ничто это не видеть и не понимать . он видеть в она хорошенький и свеженький девочка , с котора он не удостоить связать свой судьба . а я ? ... и до сей пора он живой и весел» .
князь андрей , как будто кто-нибудь обжог он , вскочить и стать опять ходить пред сарай .
xxvi .

25-го август , накануне бородинский сражение , префект дворец император француз , m-r de beausset676 и полковник fabvier677 приехать один из париж , два из мадрид , к император наполеон в он стоянка у валуев .
переодеться в придворный мундир , m-r de beausset приказать нести впереди себя привезти имя император посылка и войти в первое отделение палатка наполеон , где , переговариваться с окружить он адъютант наполеон , заняться раскупоривание ящик .
fabvier , не входить в палатка , остановиться , разговориться с знакомый генерал , у вход в нея .
император наполеон ещё не выходить из свой спальня и оканчивать свой туалет . он , пофыркивать и покряхтывать , поворачиваться то толстый спина , то обрасти жирный грудь под щётка , котора камердинер растирать он тело . другой камердинер , придерживать палец стклянка , брызгало одеколон на выхолить тело император с такой выражение , который говорить , что он один мочь знать , сколько и куда надо брызнуть одеколон . короткий волос наполеон быть мокрый и спутать на лоб . но лицо он , хотя опухнуть и жёлтый , выражать физический удовольствие : allez ferme , allez toujours678 ... приговаривать он , пожиматься и покряхтывать , растирать камердинер . адъютант , войти в спальня с тем , чтобы доложить император о тот , сколько быть в вчерашний дело взять пленный , передать то , что нужно быть , стоялый у дверь , ожидать позволение уйти . наполеон сморщиться взглянуть исподлобья на адъютант .
— point de prisonniers , — повторить он слово адъютант . — il se font démolir . tant pis pour l’armée russe , — сказать он . — allez toujours , allez ferme,679 — проговорить он , горбатиться и подставлять свой жирный плечо .
— c’est bien ! faites entrer m-r de beausset , ainsi que fabvier,680 — сказать он адъютант , кивнуть голова .
— oui , sire,681 — и адъютант исчезнуть в дверь палатка .
два камердинер быстро одеть он величество , и он , в гвардейский синий мундир , твёрдый , быстрый шаг выйти в приёмный .
босс в это время торопиться рука , устанавливать привезти имя подарок от императрица на два стул , прямо пред вход император . но император так неожиданно скоро одеться и выйти , что он не успеть вполне приготовить сюрприз .
наполеон тотчас заметить то , чтò они делать и догадаться , что они быть ещё не готовый . он не захотеть лишить они удовольствие сделать он сюрприз . он притвориться , что не видеть господин босс , и подозвать к себя фабвие . наполеон слушать , строго нахмуриться и молча то , чтò говорить фабвие о храбрость и преданность он войско , драться при саламанка на друг конец европа и иметь только один мысль — быть достойный свой император , и один страх — не угодить он . результат сражение быть печальный . наполеон делать иронический замечание в время рассказ fabvier , как будто он и не предполагать , чтобы дело мочь итти иначе в он отсутствие .
— я должный поправить это в москва , — сказать наполеон . — a tantôt,682 — прибавить он и подозвать де-босс , который в это греметь уже успеть приготовить сюрприз , уставить что-то на стул , и накрыть что-то покрывало .
де-босс низко поклониться тем придворный французский поклон , который уметь кланяться только старое слуга бурбон и подойти , подавать конверт .
наполеон весело обратиться к он и подрать он за ухо .
— вы поспешить , очень рад . ну чтó говорить париж ? — сказать он , вдруг изменять свой прежде строгий выражение на самый ласковый .
— sire , tout paris regrette votre absence,683 — как и должный , ответить де-босс . но хотя наполеон знать , что босс должный сказать это или тот подобный , хотя он в свой ясный минута знать , что это быть неправда , он приятно быть это слышать от де-босс . он опять удостоить он прикосновение за ухо .
— je suis fâché de vous avoir fait faire tant de chemin,684 — сказать он .
— sire ! je ne m’attendais pas à moins qu’à vous trouver aux portes de moscou,685 — сказать босс .
наполеон улыбнуться и , рассеянно поднять голова , оглянуться направо . адъютант плыть шагом подойти с золотой табакерка и подставить она . наполеон взять она .
— да , хорошо случиться для вы , — сказать он , приставлять раскрытый табакерка к нос : — вы любить путешествовать , через три день вы увидеть москва . вы верно не ждать увидать азиатский столица . вы сделать приятный путешествие .
босс поклониться с благодарность за этот внимательность к он ( неизвестный он до сеять пора ) склонность путешествовать .
— а ! это чтό ? — сказать наполеон , заметить , что весь придворный смотреть на что-то , покрыть покрывало . босс с придворный ловкость , не показывать спина , сделать в полуоборот два шаг назад и в один и то же время сдёрнуть покрывало и и
проговорить .
— подарок ваш величество от императрица .
это быть яркий краска написать жерар портрет мальчик , родить от наполеон и дочь австрийский император , который почему-то весь называть король рим .
весьма красивый , курчавый мальчик с взгляд похожий на взгляд христос в сикстинский мадонна , изобразить быть играть в бильбоке . шар представлять земной шар , а палочка в другой рука — изображать скипетр .
хотя не совсем ясно быть , чтò именно хотеть выразить живописец , представить так называть король рим протыкать земной шар палочка , но аллегория этот , так же , как и весь видеть картина в париж , так и наполеон очевидно показаться ясный и весьма понравиться .
— roi de rome,686 — сказать он , грациозный жест рука указывать на портрет . — admirable ! 687 — с свойственный итальянец способность изменять произвольно выражение лицо , он подойти к портрет и сделать вид задумчивый нежность . он чувствовать , что то , чтò он сказать и сделать теперь — есть история . и он казалось , что хороший , чтò он мочь сделать теперь — это то , чтоб он с свой величие , вследствие который сын он в бильбоке играть земной шар , чтоб он выказать , в противуположность это величие , самый простой отеческий нежность . глаз он отуманиться , он подвинуться , оглянуться на стул ( стул подскочить под он ) и сесть на он против портрет . один жест он , и весь на цыпочка выйти , предоставлять самый себя и он чувство — великое человек .
посидеть несколько время и дотронуться , сам не знать для что , до шероховатость блик портрет , он встать и опять позвать босс и дежурный . он приказать вынести портрет пред палатка , чтобы не лишить старый гвардия , стоять около он палатка , счастие видеть римский король , сын и наследник они обожать государь .
как он и ожидать , в то время , как он завтракать с господин босс , удостоиться этот честь , пред палатка слышаться восторженный клик сбежаться к портрет офицер и солдат старый гвардия .
— vive l’empereur ! vive le roi de rome ! vive l’empereur ! 688 — слышаться восторженный голос .
после завтрак , наполеон , в присутствие босс , продиктовать свой приказ по армия .
— courte et énergique ! 689 — проговорить наполеон , когда он прочесть сам , написать сразу без поправка , прокламация . в приказ быть :
«воин ! вот сражение , который вы столько желать . победа зависеть от вы . она необходимый для мы ; она доставить мы весь нужный , удобный квартира и скорый возвращение в отечество . действовать так , как вы действовать при аустерлица , фридланда , витебск и смоленск . пусть поздний потомство с гордость вспоминать о ваш подвиг в сеять день . да сказать о каждый из вы : он быть в великий битва под москва ! »
— de la moskowa ! 690 — повторить наполеон и , пригласить к свой прогулка господин босс , любить путешествовать , он выйти из палатка к оседлать лошадь .
— votre majesté a trop de bonté,691 — сказать босс на приглашение сопутствовать император : он хотеться спать , и он не уметь и бояться ездить верхом .
но наполеон кивнуть голова путешественник , и босс должный быть ехать . когда наполеон выйти из палатка , крик гвардеец пред портрет он сын ещё более усилиться . наполеон нахмуриться .
— снять он , — сказать он , грациозно-величественный жест указывать на портрет . — он ещё рано видеть пол сражение .
босс , закрыть глаз и склонить голова , глубоко вздохнуть , это жест показывать , как он уметь ценить и понимать слово император .
xxvii .

весь этот день 25-го август , как говорят он историк , наполеон провести на кон , осматривать местность , обсуживать план , представлять он он маршал , и отдавать лично приказание свой генерал .
первоначальный линия расположение русский войско , по колоча , быть переломить и часть этот линия , именно левый фланг русский , вследствие взятие шевардинской редут 24-го число , быть отнести назад . этот часть линия быть не укрепить , не защитить более река , и перед нея одной быть более открытый и ровный место . очевидно быть для всякий военный и невоенный , что этот часть линия и должный быть атаковать француз . казалось , что для это не нужно быть много соображение , не нужно быть такой заботливость и хлопотливость император и он маршал , и вовсе не нужно тот особенный высокий способность , называть гениальность , который так любить приписывать наполеон ; но историк , впоследствии описывать это событие , и человек , тогда окружать наполеон , и он сам , думать иначе .
наполеон ездить по поль , глубокомысленно вглядываться в местность , сам с себя одобрительно или недоверчиво качать голова и , не сообщать окружать он генерал тот глубокомысленный ход , который руководить он решение , передавать имя только окончательный вывод в форма приказание . выслушать предложение дава , называть герцог экмюльский , о тот , чтоб обойти левый фланг русский , наполеон сказать , что это не нужно делать , не объяснять , почему это не нужно быть делать . на предложение же генерал компан ( который должный быть атаковать флешь ) , провести свой дивизия лесом , наполеон изъявить свой согласие , несмотря на то , что так называть герцог эльхингенский , т. е. она , позволить себя заметить , что движение по леса опасный и мочь расстроить дивизия .
осмотреть местность против шевардинской редут , наполеон подумать несколько время молча , и указать на местà , на который должный быть быть устроить к завтрем два батарея для действие против русский укрепление , и местà , где ряд с они должный быть выстроиться полевой артиллерия .
отдать этот и другой приказание , он вернуться в свой ставка , и под он диктовка быть написать диспозиция сражение .
диспозиция этот , про который с восторг говорят французский историк , и с глубокий уважение другой историк , быть следующий :
«с рассвет два новое батарея , устроенный в ночь , на равнина , занимать принц экмюльский , открыть огонь по два противустоящий батарея неприятельский .
«в это же время начальник артиллерия 1-го корпус , генерал пернетти , с 30-ть орудие дивизия компан и весь гаубица дивизия дессè и фриана , двинуться вперёд , открыть огонь и засыпать гранат неприятельский батарея , против который быть действовать :
24 орудие гвардейский артиллерия ,
30 орудие дивизия компан
и
8 орудие дивизия фриана и дессè .
_________________________________
всего.. 62 орудие .
«начальник артиллерия 3 го корпус , генерал фуша , поставить весь гаубица 3-го и 8-го корпус , всего 16 , по фланг батарея , который назначить обстреливать левый укрепление , чтò составить против он вообще 40 орудие .
«генерал сорбие должный быть готовый , по первое приказание , вынестись с весь гаубица гвардейский артиллерия против один , либо другой укрепление .
«в продолжение канонада , князь понятовский направиться на деревня , в лес , и обойти неприятельский позиция .
«генерал компан двинуться через лес , чтоб овладеть один укрепление .
«по вступление такой образ в бой , быть дать приказание соответственно действие неприятель .
«канонада на левый фланг начаться , как только быть услышать канонада правый крыло . стрелка дивизия моран и дивизия вице-король открыть сильный огонь , увидеть начать атака правый крыло .
«вице-король завладеть деревней692 и перейти по свой три мост , следовать на один высота с дивизия моран и жерар , который , под он предводительство , направиться к редут и войти в линия с прочий войско армия .
«всё это должный быть исполнить в порядок ( le tout se fera avec ordre et méthode ) ,693 сохранять по возможность войско в резерв .
«в императорский лагер , близ можайск , 6-го сентябрь , 1812-го года» .
диспозиция этот , весьма неясно и спутанно написать , — ежели позволить себя без религиозный ужас к гениальность наполеон относиться к распоряжение он , — заключать в себя четыре пункт — четыре распоряжение . ни один из этот распоряжение не мочь быть и не быть исполнить .
в диспозиция сказать , первое , чтоб устроенный на выбрать наполеон место батарея с иметь выравняться с они орудие пернетти и фуша , всего 102 орудие , открыть огонь и засыпать русский флешь и редут снаряд . это не мочь быть сделать , так как , с назначить наполеон место , снаряд не долетать до русский работа , и этот 102 орудие стрелять бы по пустой до тот пора , пока ближний начальник , противно приказание наполеон , не выдвинуть бы они вперёд .
два распоряжение состоять в тот , чтобы понятовский , направиться на деревня в лес , обойти левый крыло русский . это не мочь быть и не быть сделать , потому что понятовский , направиться на деревня в лес , встретить там загораживать он дорога тучков , и не мочь обойти и не обойти русский позиция .
третье распоряжение : генерал компан двинуться в лес , чтоб овладеть один укрепление . дивизия компан не овладеть один укрепление , а быть отбить , потому что , выходить из леса , она должный быть строиться под картечный огонь , что не знать наполеон .
четыре : вице-король овладеть деревня ( бородин ) и перейти по свой три мост , следовать на один высота с дивизия моран и фриана ( о который не сказать : куда и когда они быть двигаться ) , который под он предводительство направиться к редут и войти в линия с прочий войско .
сколько можно понять , — если не из бестолковый период это , то из тот попытка , который делать быть вице-король исполнить дать он приказание , — он должный быть двинуться через бородино слева на редут , дивизия же моран и фриана должный быть двинуться одновременно с фронт .
весь это так же , как и другой пункт диспозиция , не быть и не мочь быть исполнить . пройти бородино , вице-король быть отбить на колоча и не мочь пройти далёкий ; дивизия же моран и фриана не взять редут , а быть отбить , и редут уже в конец сражение быть захватить кавалерия ( вероятно , непредвиденный дело для наполеон и неслыханный ) . итак ни один из распоряжение диспозиция не быть и не мочь быть исполнить . но в диспозиция сказать , что по вступление такой образ в бой , быть дать приказание , соответственный действие неприятель , и потому мочь бы казаться , что в время сражение быть сделать наполеон весь нужный распоряжение : но это не быть , и не мочь быть , потому что в весь время сражение наполеон находиться так далеко от он , что ( как это и оказаться впоследствии ) ход сражение он не мочь быть известный , и ни один распоряжение он в время сражение не мочь быть исполнить .
xxviii .

многие историк говорят , что бородинский сражение не выиграть француз , потому что у наполеон быть насморк , что ежели бы у он не быть насморк , то распоряжение он до и в время сражение быть бы ещё гениальный , и россия бы погибнуть , et la face du monde eut été changée.694 для историк , признавать то , что россия образоваться по воля один человек — петра великое , и франция из республика сложиться в империя , и французский войско послать в россия по воля один человек — наполеон , такой рассуждение , что россия остаться могущественный , потому что у наполеон быть большой насморк 26-го число , такой рассуждение для такой историк неизбежный-последовательный .
ежели от воля наполеон зависеть дать или не дать бородинский сражение и от он воля зависеть сделать такой или другой распоряжение , то очевидно , что насморк , иметь влияние на проявление он воля , мочь быть причина спасение россия , и что поэтому тот камердинер , который забыть подать наполеон 24-го число непромокаемый сапог , быть спаситель россия . на это путь мысль вывод этот несомненный , — так же несомненный , как тот вывод , который , шутя ( сам не знать над чем ) , делать вольтер , говорить , что варфоломеевский ночь произойти от расстройство желудок карл ix . но для человек , не допускать тот , чтобы россия образоваться по воля один человек , петра i , и чтобы французский империя сложиться и война с россия начаться по воля один человек — наполеон , рассуждение это представляться не только неверный , неразумный , но и противный весь существо человеческий . на вопрос о тот , чтò составлять причина исторический событие , представляться другой ответ , заключаться в тот , что ход мировой событие предопределить свыше , зависеть от совпадение весь произвол человек , участвовать в этот событие , и что влияние наполеон на ход этот событие есть только внешний и фиктивный .
как ни странно кажется с первое взгляд предположение , что варфоломеевский ночь , приказание на который отдать карл ix , произойти не по он воля , а что он только казалось , что он велеть это сделать , и что бородинский побоище 80-ти тысяча человек произойти не по воля наполеон ( несмотря на то , что он отдавать приказание о начало и ход сражение ) , а что он казалось только , что он это велеть , — как ни странно кажется это предположение , но человеческий достоинство , говорящий я , что всякий из мы ежели не большой , то никак не маленький человек , чем великий наполеон , велита допустить это решение вопрос , и исторический исследование обильно подтверждать это предположение .
в бородинский сражение наполеон ни в кто не стрелять и
никто не убить . весь это делать солдат . стать быть , не он убивать человек .
солдат французский армия идти убивать русский солдат в бородинский сражение не вследствие приказание наполеон , но по собственный желание . весь армия : француз , итальянец , немец , поляк — голодный , оборванный и измученный поход , в вид армия , загораживать от они москва , чувствовать , что le vin est tiré et qu’il faut le boire.695 ежели бы наполеон запретить имя теперь драться с русский , они бы он убить и послать бы драться с русский , потому что это быть имя необходимый .
когда они слушать приказ наполеон , представлять имя за они увечье и смерть в утешение слово потомство о тот , что и они быть в битва под москва , они кричать : «vive l’empereur ! »696 точно так же , как они кричать : «vive l’empereur» , при вид изображение мальчик , протыкать земной шар палочка от бильбоке , точно так же , они кричать бы «vive l’empereur» при всякая бессмыслица , который бы имя сказать . имя ничто большой не оставаться делать , как кричать : «vive l’empereur ! » и итти драться , чтобы найти пища и отдых победитель в москва . стать быть , не вследствие приказание наполеон они убивать себя подобный .
и не наполеон распоряжаться ход сражение , потому что из диспозиция он ничто не быть исполнить , и в время сражение он не знать про то , чтò происходить впереди он . стать быть и то , какой образ этот человек убивать друг друг происходить не по воля наполеон , а идти независимо от он , по воля сотня тысяча человек , участвовать в общий дело . наполеон казалось только , что весь дело происходить по воля он . и потому вопрос о тот , быть ли или не быть у наполеон насморк , не иметь для история бòльший интерес , чем вопрос о насморк последний фурштатский солдат .
тем более 26-го август насморк наполеон не иметь значение , что показание писатель о тот , будто вследствие насморк наполеон , он диспозиция и распоряжение в время сражение быть не так хороший как прежний , — совершенно несправедливый .
выписать здесь диспозиция нисколько не быть худой , а даже хороший весь прежний диспозиция , по который выигрываться сражение . мнимый распоряжение в время сражение быть тоже не худой прежний , а точно такой же как и всегда . но диспозиция и распоряжение этот казаться худой прежний только потому , что бородинский сражение быть первое , который не выиграть наполеон . весь самый прекрасный и глубокомысленный диспозиция и распоряжение казаться очень дурной , и каждый учёный военный с значительный вид критиковать они , когда сражение по он не выиграть , и самый плохой диспозиция и распоряжение казаться очень хороший , и серьёзный человек в целое том доказывать достоинство плохой распоряжение , когда по он выиграть сражение .
диспозиция , составить вейротер в аустерлицкий сражение , быть образец совершенство в сочинение это род , но она всё-таки осудить , осудить за она совершенство , за слишком большой подробность .
наполеон в бородинский сражение исполнять свой дело представитель власть так же хорошо и ещё хороший , чем в другой сражение . он не сделать ничто вредный для ход сражение : он склоняться на мнение более благоразумный ; он не путать , не противоречить сам себя , не испугаться и не убежать с поль сражение , а с свой больший такт и опыт война , спокойно и достойно исполнять свой роль кажущийся начальствование .
xxix .

вернуться после два озаботить поездка по линия , наполеон сказать :
— шахматы поставить , игра начаться завтра .
велеть подать себя пунш и призвать босс , он начать с он разговор о париж , о некоторый изменение , который он намеренный быть сделать в maison de l’impératrice,697 удивлять префект свой памятливость к весь мелкий подробность придворный отношение .
он интересоваться пустяк , шутить о любовь к путешествие босс и небрежно болтать так , как это делать знаменитый , уверенный и знающий свой дело оператор , в то время , как он засучивать рукав и надевать фартук , а больной привязывать к койка . — «деть весь в мой рука и в голов , ясно и определённо . когда надо быть приступить к дело , я сделать он как никто другой , а теперь мочь шутить , и чем большой я шутить и спокойный , тем большой вы должный быть уверить , спокойный и удивить мой гению» .
окончить свой два стакан пунш , наполеон пойти отдохнуть пред серьёзный дело , который , как он казалось , предстоять он на завтра .
он так интересоваться это предстоящий он дело , что не мочь спать и , несмотря на усилиться от вечерня сырость насморк , в три час ночь , громко сморкаться , выйти в большой отделение палатка . он спросить о тот , не уйти ли русский ? он отвечать , что неприятельский огонь весь на тот же место . он одобрительно кивнуть голова .
дежурный адъютант войти в палатка .
— eh bien , rapp , croyez-vous , que nous ferons de bonnes affaires aujourd’hui ? 698 — обратиться он к он .
— sans aucun doute , sire,699 — отвечать рапп .
наполеон посмотреть на он .
— vous rappelez-vous . sire , ce que vous m'avez fait l'honneur de dire à smolensk , — сказать рапп , — le vin est tiré , il faut le boire.700
наполеон нахмуриться и долго молча сидеть опустить голова на рука .
— cette pauvre armée , — сказать он вдруг , — elle a bien diminué depuis smolensk . la fortune est une franche courtisane , rapp ; je le disais toujours , et je commence à l’éprouver . mais la garde , rapp , la garde est intacte ? 701 — вопросительно сказать он .
— oui , sire,702 — отвечать рапп .
наполеон взять пастилька , положить она в рота и посмотреть на часы . спать он не хотеться , до утро быть ещё далеко ; а чтоб убить время , распоряжение никакой нельзя уже быть делать , потому что весь быть сделать и приводиться теперь в исполнение .
— a-t-on distribué les biscuits et le riz aux régiments de la garde ? 703 — строго спросить наполеон .
— oui , sire.704
— mais le riz ? 705
рапп отвечать , что он передать приказание государь о рис , но наполеон недовольный покачать голова , как будто он не верить , чтобы приказание он быть исполнить . слуга войти с пунш . наполеон велеть подать другой стакан рапп и молча отпивать глотка из свой .
— у я нет ни вкус , ни обоняние , — сказать он , принюхиваться к стакан . — этот насморк надоесть я . они толковать про медицина . какой медицина , когда они не мочь вылечить насморк ? корвизар дать я этот пастилька , но они ничто не помогать . чтó они мочь лечить ? лечить нельзя . notre corps est une machine à vivre . il est organisé pour cela , c'est de nature ; laissez-у la vie à son aise , qu’elle s’y défende elle même : elle fera plus que si vous la paralysiez-en l’encombrant de remèdes . notre corps est comme une montre parfaite qui doit aller un certain temps ; l’horloger n’a pas la faculté de l’ouvrir , il ne peut la manier qu’à tâtons et les yeux bandés . notre corps est une machine à vivre , voilà tout.706 и как будто вступить на путь определение , définitions , который любить наполеон , он неожиданно сделать новое определение . — вы знаете ли , рапп , чтó такой военный искусство ? — спросить он . — искусство быть сильный неприятель в известный момент . — voilà tout.707
рапп ничто не ответить .
— demain nous allons avoir affaire à koutouzoff ! 708 — сказать наполеон . — посмотреть ! помнить , в браунау он командовать армия и ни раз в три неделя не сесть на лошадь , чтоб осмотреть укрепление . посмотреть !
он поглядеть на часы . быть ещё только 4 час . спать не хотеться , пунш быть допить , и делать всё-таки быть нечего . он встать , пройтись взад и вперёд , надеть тёплый сюртук и шляпа , и выйти из палатка . ночь быть тёмный и сырой ; чуть слышный сырость падать сверху . костра не ярко гореть вблизи , в французский гвардия , и далеко сквозь дым блестеть по русский линия . везде быть тихо , и ясно слышаться шорох и топот начаться уже движение французский войско для занятие позиция .
наполеон пройтись перед палатка , посмотреть на огонь , прислушаться к топот , и проходить мимо высокий гвардеец , в мохнатый шапка , стоять часовой у он палатка , и как чёрный столб вытянуться при появление император , остановиться против он .
— с который год в служба ? — спросить он с той привычный аффектация грубый и ласковый воинственность , с котора он всегда обращаться с солдат . солдат отвечать он .
— ah ! un des vieux ! 709 получить рис в полк ?
— получить , ваш величество .
наполеон кивнуть голова и отойти от он .
—————
в половина шесть , наполеон верхом ехать к деревня шевардин .
начинать светать , небо расчистить , только один туча лежалый на восток . покинутый костра догорать в слабый свет утро .
вправо раздаться густой одинокий пушечный выстрел , пронестись и замереть среди общий тишина . прошлый несколько минута . раздаться два , три выстрел , заколебаться воздух ; четыре , пять раздаться близко и торжественно где-то справа .
ещё не отзвучать один выстрел , как раздаться ещё другой , ещё и ещё , сливаться и перебивать один другой .
наполеон подъехать с свита к шевардинской редут и слеза с лошадь . игра начаться .
xxx .

вернуться от князь андрей в горка , пьер , приказать берейтор приготовить лошадь и рано утром разбудить он , тотчас же заснуть за перегородка , в уголок , который борис уступить он .
когда пьер совсем очнуться на другой утро , в изба уже никто не быть . стекло дребезжать в маленькая окно . берейтор стоялый , расталкивать он .
— ваш сиятельство , ваш сиятельство , ваш сиятельство ... — упорно , не глядеть на пьер и видимо потерять надежда разбудить он , раскачивать он за плечо , приговаривать берейтор .
— чтò ? начаться ? пора ? — заговорить пьер проснуться .
— изволить слышать пальба , — сказать берейтор , отставной солдат ; — уже весь господин повыйти , сам светлейший давно проехать .
пьер поспешно одеться и выбежать на крыльцо . на двор быть ясно , свежий , росистый и весело . солнце , только что вырваться из-за туча , заслонять он , брызнуть до половина переломить туча луч через крыша противуположный улица , на покрыть роса пыль дорога , на стена дом , на окно забор и на лошадь пьер , стоять у изба . гул пушка ясный слышаться на двор . по улица прорысить адъютант с казак .
— пора , граф , пора ! — прокричать адъютант .
приказать вести за себя лошадь , пьер пойти по улица к курган , с который он вчера смотреть на пол сражение . на курган это быть толпа военный и слышаться французский говор штабной , и виднеться седой голова кутузов , с он бела с красный околыш фуражка и седой затылок , утонуть в плечо . кутузов смотреть в труба вперёд по большой дорога .
войти по ступенька вход на курган , пьер взглянуть впереди себя и замереть от восхищение пред красота зрелище . это быть тот же панорама , котора он любоваться вчера с это курган ; но теперь весь этот местность быть покрыть войско и дым выстрел , и косой луч яркий солнце , подниматься сзади левый пьер , кидать на нея в чистый утренний воздух пронизывать с золотой и розовый оттенок свет и тёмный , длинный тенить . дальний леса , заканчивать панорама , точно высечь из какой-то драгоценный желтозелёный камень , виднеться свой изогнутый черта вершина на горизонт , и между они за валуев прорезываться большой смоленский дорога , весь покрыть войско . близкий блестеть золотой поль и перелеска . везде , спереди , справа и слева , виднеться войско . весь это быть оживлённо , величественно и неожиданно ; но то , чтò более всего поразить пьер — это быть вид самый поль сражение , бородин и лощина над колочий по оба сторона она .
над колочий , в бородин и по оба сторона он , особенно влево , там , где , в болотистый берег , вóйный впадать в колотить , стоялый туман , который таять , расплываться и просвечивать при выход яркий солнце , и волшебно окрашивать и очерчивать весь виднеться сквозь он . к это туман присоединяться дым выстрел , и по это туман и дым везде блестеть молния утренний свет , то по вода , то по роса , то по штык войско , толпиться по берег и в бородин . сквозь туман этот виднеться белый церковь , кое-где крыша изба бородин , кое-где сплошной масса солдат , кое-где зелёный ящик , пушка . и весь это двигаться или казалось двигаться , потому что туман и дым тянуться по весь это пространство . как в этот местность низы около бородин , покрыть туман , так и вне он , выше и особенно левый по весь линия , по леса , по поль , в низы , на вершина возвышение , зарождаться беспрестанно сам себя из ничто , пушечный , то одинокий , то гуртовой , то редкий , то частый клуб дым , который , распухать , разростаться , клубиться , сливаться , виднеться по весь это пространство .
этот дым выстрел , и , странно сказать , звук они производить главный красота зрелище .
«пуфф ! » — вдруг виднеться круглый , плотный , играть лиловый , серый и молочно-белый цвета — дым , и «бумма ! » — раздаваться через секунда звук это дым .
«пуф-пуф» , подниматься два дым , толкаться и сливаться ; и «бум-бум» подтверждать звук то , чтò видеть глаз .
пьер оглядываться на один дым , который он оставить округлый , плотный мячик , и уже на место он быть шар дым , тянуться в сторона и пуф ... ( с остановка ) пуф-пуф — зарождаться ещё три , ещё четыре , и на каждый с тот же расстановка бум ... бум-бум-бум — отвечать красивый , твёрдый , верный звук . казалось то , что дым этот бежать , то , что они стоять , и мимо они бежать леса , поль и блестящий штык . с левый сторона по поль и куст беспрестанно зарождаться этот большой дым с свой торжественный отголосок , и , близкий ещё по низы и леса вспыхивать маленькая , не успевать округляться дымка ружьё , и точно так же давать свой маленькая отголосок . трах-та-та-т , — трещать ружьё хотя и часто , но неправильно и бедно в сравнение с орудийный выстрел .
пьер захотеться быть там , где быть этот дым , этот блестящий штык , это движение , этот звук . он оглянуться на кутузов и на он свита , чтобы сверить свой впечатление с другой . весь точно так же , как и он , и , как он казалось , с тем же чувство смотреть вперёд на пол сражение . на весь лицо светиться теперь тот скрытый теплота ( chaleur latente ) чувство , который пьер замечать вчера и который он понять совершенно после свой разговор с князь андрей .
— поехать , голубчик , поехать , христос с ты , — говорить кутузов , не спускать глаз с поль сражение , генерал , стоять подле он .
выслушать приказание , генерал этот пройти мимо пьер , к сходу с курган .
— к переправа ! — холодный и строго сказать генерал в ответ на вопрос один из штабной , куда он ехать .
«и я , и я» , подумать пьер и пойти по направление за генерал .
генерал садиться на лошадь , который подать он казак . пьер подойти к свой берейтор , держать лошадь . спросить , который смирный , пьер влезть на лошадь , схватиться за грива , прижать каблук вывернуть нога к живот лошадь , и чувствовать , что очки он спадàть и что он не в сила отнять рука от грива и повод , поскакать за генерал , возбуждать улыбка штабной , с курган смотреть на он .
xxxi .

генерал , за который скакать пьер , спуститься под гора , круто повернуть влево и пьер , потерять он из вид , вскакать в ряд пехотный солдат , идти впереди он . он пытаться выехать из они то вперёд , то влево , то вправо ; но везде быть солдат , с одинаково-озаботить лицо , занятой какой-то невидный , но очевидно важный дело . весь с одинаково-недовольно-вопросительный взгляд смотреть на это толстой человек в бела шляпа , неизвестно для что топтать они свой лошадь .
— что ездить посреди батальон ! — крикнуть на он один . другой толкнуть приклад он лошадь , и пьер , прижаться к лука и едва удерживать шарахнуться лошадь , выскакать вперёд солдат , где быть просторно .
впереди он быть мост , а у мост , стрелять , стоять другой солдат . пьер подъехать к он . сам тот не знать , пьер заехать к мост через колотить , который быть между горка и бородин , и который в первое действие сражение ( занять бородино ) атаковать француз . пьер видеть , что впереди он быть мост , и что с оба сторона мост и на луга , в тот ряд лежать сена , который он заметить вчера , в дым что-то делать солдат ; но , несмотря на неумолкать стрельба , происходить в это место , он никак не думать , что тут-то и быть пол сражение . он не слыхать звук пуля , визжать с весь сторона , и снаряд , перелетать через он , не видать неприятель , бывший на тот сторона река , и долго не видать убитый и раненый , хотя многие падать недалеко от он . с улыбка , не сходить с он лицо , он оглядываться вокруг себя .
— что ездить этот пред линия ? — опять крикнуть на он кто-то .
— влево , вправо взять , — кричать он .
пьер взять вправо и неожиданно съехаться с знакомый он адъютант генерал раевский . адъютант этот сердито взглянуть на пьер , очевидно сбираться тоже крикнуть на он , но , узнать он , кивнуть он голова .
— вы как тут ? — проговорить он и поскакать далёкий .
пьер , чувствовать себя не на свой место и без дело , бояться опять помешать кто-нибудь , поскакать за адъютант .
— это здесь , чтò же ? можно я с вы ? — спрашивать он .
— сейчас , сейчас , — отвечать адъютант и , подскакать к толстой полковник , стоять на луга , что-то передать он и тогда уже обратиться к пьер .
— вы зачем сюда попасть , граф ? — сказать он он с улыбка . — весь любопытствовать ?
— да , да , — сказать пьер . но адъютант , повернуть лошадь , ехать далёкий .
— здесь-то слава бог , — сказать адъютант ; — но на левый фланг у багратион ужасный жарня идти .
— неужели ? — спросить пьер . — это где же ?
— да вот поехать с я на курган , от мы видно . а у мы на батарея ещё сносно , — сказать адъютант . — чтò ж , ехать ?
— да , я с вы , — сказать пьер , глядеть вокруг себя и отыскивать глаз свой берейтор . тут только в один раз пьер увидать раненый , брести пешком и несомый на носилки . на тот самый лужок с пахучий ряд сена , по который он проезжать вчера , поперёк ряд , неловко подвернуть голова , неподвижно лежалый один солдат с свалиться кивер . — а это отчего не поднять ? — начать быть пьер ; но , увидать строгий лицо адъютант , оглянуться в тот же сторона , он замолчать .
пьер не найти свой берейтор и вместе с адъютант , низом поехать по лощина к курган раевский . лошадь пьер отставать от адъютант и равномерно встряхивать он .
— вы видно не привыкнуть верхом ездить , граф ? — спросить адъютант .
— нет , ничто , но что-то она прыгать очень , — с недоумение сказать пьер .
— ээ ! ... да она раненый , — сказать адъютант , — правый , передний , выше колено . пуля должный быть . поздравлять , граф , — сказать он , — le baptême du feu.710
проехать в дым по шесть корпус , позади артиллерия , который , выдвинуть вперёд , стрелять , оглушать свой выстрел , они приехать к небольшой леса . в леса быть прохладно , тихо и пахнуть осень . пьер и адъютант слезть с лошадь и пешком войти на гора .
— здесь генерал ? — спросить адъютант , подходить к курган .
— сейчас быть , поехать сюда , — указывать вправо , отвечать он .
адъютант оглянуться на пьер , как бы не знать , что он теперь с он делать .
— не беспокоиться , — сказать пьер . — я пойти на курган , можно ?
— да пойти , оттуда весь видно и не так опасный . а я заехать за вы .
пьер пойти на батарея , и адъютант поехать далёкий . большой они не видаться , и уже гораздо после пьер узнать , что это адъютант в этот день оторвать рука .
курган , на который войти пьер , быть то знаменитый ( потом известный у русский под имя курганный батарея или батарея раевский , а у француз под имя la grande redoute , la fatale redoute , la redoute du centre ) 711 место , вокруг который положить десятка тысяча человек и который француз считать важный пункт позиция .
редут этот состоять из курган , на который с три сторона быть выкопать канава . в окопать канава место стоять десять стрелять пушка , высунуть в отверстие валов .
в линия с курган стоять с оба сторона пушка , тоже беспрестанно стрелять . немного позади пушка стоять пехотный войско . входить на этот курган , пьер никак не думать , что это окопать небольшой канава место , на который стоялый и стрелять несколько пушка , быть самый важный место в сражение .
пьер , напротив , казалось , что это место ( именно потому , что он находиться на немой ) быть один из самый незначительный место сражение .
войти на курган , пьер сесть в конец канава , окружающий батарея и с бессознательно-радостный улыбка смотреть на то , чтò делаться вокруг он . изредка пьер весь с той же улыбка вставать и , стараться не помешать солдат , заряжать и накатывать орудие , беспрестанно пробегать мимо он с сумка и заряд , прохаживаться по батарея . пушка с этот батарея беспрестанно один за другой стрелять , оглушать свой звук и застилать весь окрестность пороховой дым .
в противуположность тот жуткость , который чувствоваться между пехотный солдат прикрытие , здесь , на батарея , где небольшой количество человек занятой дело быть ограничить , отделить от другой канава , здесь чувствоваться одинаковый и общий весь , как бы семейный оживление .
появление невоенный фигура пьер в бела шляпа сначала неприятно поразить этот человек . солдат , проходить мимо он , удивлённо и даже испуганно коситься на он фигура . старший артиллерийский офицер , высокий с длинный нога , рябой человек , как будто для тот , чтобы посмотреть на действие крайний орудие , подойти к пьер и любопытно посмотреть на он .
молоденький , круглолицый офицерик , ещё совершенный ребёнок , очевидно только что выпустить из корпус , распоряжаться весьма старательно поручить он два пушка , строго обратиться к пьер .
— господин , позволить вы попросить с дорога , — сказать он он , — здесь нельзя .
солдат неодобрительно покачивать голова , глядеть на пьер . но когда весь убедиться , что этот человек в бела шляпа не только не делать ничто дурной , но или смирно сидеть на откос вала , или с робкий улыбка , учтивый сторониться пред солдат , прохаживаться по батарея под выстрел , так же спокойно , как по бульвар , тогда понемногу чувство недоброжелательный недоумение к он стать переходить в ласковый и шутливый участие , подобный тот , который солдат иметь к свой животный , собака , петух , козёл , и вообще животный , жить при воинский команда . солдат этот сейчас же мысленно принять пьер в свой семь , присвоить себя и дать он прозвище : «наш барин» прозвать он и про он ласково смеяться между себя .
один ядро взрыть земля в два шаг от пьер . он , обчищать взбрызнуть ядро земля с платье , с улыбка оглянуться вокруг себя .
— и как это вы не бояться , барин , право ! — обратиться к пьер краснорожий широкий солдат , оскаливать крепкий белые зуб .
— а ты разве бояться ? — спросить пьер .
— а то как же ? — отвечать солдат . — ведь она не помиловать , она шмякнуть , так кишка вон . нельзя не бояться , — сказать он смеяться .
несколько солдат с весёлый и ласковый лицо остановиться подле пьер . они как будто не ожидать тот , чтоб он говорить , как весь , и это открытие обрадовать они .
— наш дело солдатский . а вот барин , так удивительно . вот так барин !
— по место ! — крикнуть молоденький офицер на собраться вокруг пьер солдат . молоденький офицер этот видимо исполнять свой должность в один или в два раз , и потому с особенный отчётливость и форменность обращаться и с солдат и с начальник .
перекатный пальба пушка и ружьё усиливаться по весь поль , в особенность влево , там , где быть флешь багратион , но из-за дым выстрел , с тот место , где быть пьер , нельзя быть почти ничто видеть . притом наблюдение за тем , как бы семейный ( отделённый от весь другой ) кружком человек , находиться на батарея , поглощать весь внимание пьер . первое он бессознательно-радостный возбуждение , произвести вид и звук поль сражение , замениться теперь , в особенность после вид это одиноко-лежать солдат на луга , другой чувство . сидеть теперь на откос канава , он наблюдать окружать он лицо .
к десять часы уже человек двадцать унести с батарея ; два орудие быть разбитый , и чаща и чаща на батарея попадать снаряд , и залетать жужжать и свистеть дальний пуля . но человек , бывший на батарея , как будто не замечать это ; с весь сторона слышаться весёлый говор и шутка .
— чиненка ! — кричать солдат на приближаться , лететь с свист гранат — не сюда ! к пехотный ! — с хохот прибавлять другой , заметить , что гранат перелететь и попасть в ряд прикрытие .
— что , знакомый ? — смеяться другой солдат на присесть мужик под пролететь ядро .
несколько солдат собраться у вала , разглядывать то , чтò делаться впереди .
— и цепь снять , видеть , назад пройти , — говорить они , укапывать через вал .
— свой дело глядеть , — крикнуть на они старый унтер-офицер . — назад пройти , значит назади дело есть . — и унтер-офицер , взять за плечо один из солдат , толкнуть он коленка . послышаться хохот .
— к пять орудие , накатывать ! — кричать с один сторона .
— разом , дружный , по-бурлацки , — слышаться весёлый крик переменять пушка .
— ай , наш барин чуть шляпка не сбить , — показывать зуб , смеяться на пьер краснорожий шутник . — эх , нескладный , — укоризненно прибавить он на ядро , попасть в колесо и нога человек . — ну вы лисица ! — смеяться другой на изгибаться ополченец , входить на батарея за раненый . — аль не вкусный каша ? ах , ворона , заколянилися ! — кричать на ополченец , замяться пред солдат с оторвать нога . — той кой , малый , — передразнивать мужик . — страсть не любить !
пьер замечать , как после каждый попасть ядро , после каждый потеря , весь более и более разгораться общий оживление .
как из придвигаться грозовой туча , чаща и чаща , светлый и светлый вспыхивать на лицо весь этот человек ( как бы в отпор совершаться ) молния скрытый , разгораться огонь .
пьер не смотреть вперёд на пол сражение и не интересоваться знать о тот , чтò там делаться : он весь быть поглотить в созерцание это , весь более и более разгораться огонь , который точно так же ( он чувствовать ) разгораться и в он душа .
в десять часы пехотный солдат , бывший впереди батарея в куст и по речка каменка , отступить . с батарея видно быть , как они пробегать назад мимо нея , нести на ружьё раненый . какой-то генерал с свита войти на курган и , поговорить с полковник , сердито посмотреть на пьер , сойти опять вниз , приказать прикрытие пехота , стоять позади батарея , лечь , чтобы менее подвергаться выстрел . вслед за это в ряд пехота , правый батарея , послышаться барабан , командный крик , и с батарея видно быть , как ряд пехота двинуться вперёд .
пьер смотреть через вал . один лицо особенно броситься он в глаз . это быть офицер , который с бледный , молодая лицо идти задом , нести опустить шпага , и беспокойно оглядываться .
ряд пехотный солдат скрыться в дым , послышаться они протяжный крик и частый стрельба ружьё . через несколько минута толпа раненый и носилки пройти оттуда . на батарея ещё чаща стать попадать снаряд . несколько человек лежать неубранный . около пушка хлопотливый и оживлённый двигаться солдат . никто уже не обращать внимание на пьер . раз два на он сердито крикнуть за то , что он быть на дорога . старший офицер с нахмурить лицо , больший , быстрый шаг переходить от один орудие к другой . молоденький офицерик , ещё большой разрумяниться , ещё старательный командовать солдат . солдат подавать заряд , поворачиваться , заряжать и делать свой дело с напрячь щегольство . они на ход подпрыгивать как на пружина .
грозовой туча надвинуться , и ярко в весь лицо горелый тот огонь , за разгорание который следить пьер . он стоялый подле старший офицер . молоденький офицерик подбежать , с рука к кивер , к старший .
— иметь честь доложить , господин полковник , заряд иметься только восемь , приказать ли продолжать огонь ? — спросить он .
— картечь ! — не отвечать крикнуть старший офицер , смотреть через вал .
вдруг что-то случиться ; офицерик ахнуть и свернуться сесть на земля , как на лёт подстрелить птица . весь сделаться странно , неясно и пасмурно , в глаз пьер .
один за другой свистеть ядро и биться в бруствер , в солдат , в пушка . пьер , прежде не слыхать этот звук , теперь только слышать один этот звук . сбоку батарея , справа , с крик «ура» бежать солдат не вперёд , а назад , как показаться пьер .
ядро ударить в самый край вала , перед который стоялый пьер , ссыпать земля , и в глаз он мелькнуть чёрный мячик , и в то же мгновение шлёпнуть в что-то . ополченец , войти быть на батарея , побежать назад .
— весь картечь ! — кричать офицер .
унтер-офицер подбежать к старший офицер и испуганный шопотом ( как за обед докладывать дворецкий хозяин , что нет большой требовать вино ) сказать , что заряд большой не быть .
— разбойник , чтò делать ! — закричать офицер , оборачиваться к пьер . лицо старший офицер быть красный и потный , нахмурить глаз блестеть . — бежать к резерв , приводить ящик ! — крикнуть он , сердито обходить взгляд пьер и обращаться к свой солдат .
— я пойти , — сказать пьер . офицер , не отвечать он , больший шаг пойти в другой сторона .
— не стрелять ... выжидать ! —кричать он .
солдат , который , приказать быть итти за заряд , столкнуться с пьер .
— эх , барин , не место ты тут , — сказать он и побежалый вниз .
пьер побежалый за солдат , обходить то место , на который сидеть молоденький офицерик .
один , другой , третье ядро пролетать над он , ударяться впереди , с боков , сзади . пьер сбежать вниз . «куда я ? » вдруг он вспомнить он , уже подбегать к зелёный ящик . он остановиться в нерешительность , итти он назад или вперёд . вдруг страшный толчок откинуть он назад , на земля . в то же мгновение блеск большой огонь осветить он , и в то же мгновение раздаться оглушать , зазвенеть в ухо гром , треск и свист .
пьер , очнуться , сидеть на зад , опираться рука о земля ; ящик , около который он быть , не быть ; только валяться зелёный , обжечь доска и тряпка на выжечь трава , и лошадь , трепать обломок оглобля , проскакать от он , а другой , так же как и сам пьер , лежалый на земля и пронзительно , протяжно визжать .
xxxii .

пьер , не помнить себя от страх , вскочить и побежалый назад на батарея , как на единственный убежище от весь ужас , окружать он .
в то время , как пьер входить в окоп , он заметить , что на батарея выстрел не слышный быть , но какой-то человек что-то делать там . пьер не успеть понять тот , какой это быть человек . он увидеть старший полковник , задом к он лежать на вал , как будто рассматривать что-то внизу и видеть один , заметить имя солдат , который , порываться вперёд от человек , держать он за рука , кричать : «братец ! » и видеть ещё что-то странный .
но он не успеть ещё сообразить тот , что полковник быть убитый , что кричать «братец ! » быть пленный , что в глаз он быть заколоть штык в спин другой солдат . едва он вбежать в окоп , как худощавый , жёлтый , с потный лицо человек в синий мундир , с шпага в рука , набежать на он , кричать что-то . пьер , инстинктивно обороняться от толчок , так как они не видать разбежаться друг против друг , выставить рука и схватить это человек ( это быть французский офицер ) одной рука за плечо , другой за горло . офицер , выпустить шпага , схватить пьер за шиворот .
несколько секунда они оба испуганный глаз смотреть на чуждый друг друг лицо , и оба быть в недоумение о тот , что они сделать , и что имя делать . «я ли взять в плена , или он взять в плена я ? » думать каждый из они . но очевидно французский офицер более склоняться к мысль , что в плена взять он , потому что сильный рука пьер , движимый невольный страх , весь крепкий и крепкий сжимать он горло . француз что-то хотеть сказать , как вдруг над сама голова они низко и страшно просвистеть ядро , и пьер показаться , что голова французский офицер оторвать : так быстро он согнуть она .
пьер тоже нагнуть голова и отпустить рука . не думать более о тот , кто кто взять в плена , француз побежалый назад на батарея , а пьер под гора , спотыкаться на убитый и раненый , который , казалось он , ловить он за нога . но не успеть он сойти вниз , как навстречу он показаться плотный толпа бежать русский солдат , который , падать , спотыкаться и кричать , весело и бурно бежать на батарея . ( это быть тот атака , который себя приписывать ермол , говорить , что только он храбрость и счастие возможно быть сделать этот подвиг , и тот атака , в который он будто бы кидать на курган георгиевский крест , бывший у он в карман . )
француз , занять батарея , побежать . наш войско с крик ура , так далеко за батарея прогнать француз , что трудно быть остановить они .
с батарея свезти пленный , в тот число раненый французский генерал , который окружить офицер . толпа раненый , знакомый и незнакомый пьер , русский и француз , с изуродовать страдание лицо , идти , ползти и на носилки нестись с батарея . пьер войти на курган , где он провести более час время , и из тот семейный кружка , который принять он к себя , он не найти никто . много быть тут мёртвый , незнакомый он . но некоторый он узнать . молоденький офицерик сидеть , весь так же свернуться у край вала , в лужа кровь . краснорожий солдат ещё дёргаться , но он не убирать .
пьер побежалый вниз .
«нуть , теперь они оставить это , теперь они ужаснуться тот , что они сделать ! » думать пьер , бесцельно направляться за толпа носилки , двигаться с поль сражение .
но солнце , застилать дым , стоялый ещё высоко , и впереди , и в особенность налево у семеновский , кипеть что-то в дым , и гул выстрел , стрельба и канонада не только не ослабевать , но усиливаться до отчаянность , как человек , который надрываться кричать из последний сила .
xxxiii .

главный действие бородинский сражение произойти на пространство 1000 сажный между бородин и флешь багратион . ( вне это пространство , с один сторона быть сделать русский в половина день демонстрация кавалерия уваров , с другой сторона за утица быть столкновение понятовский с тучков ; но это быть два отдельный и слабый действие в сравнение с тем , что происходить в середина поль сражение . ) на пол между бородин и флешь , у леса , на открытый и видный с оба сторона протяжение , произойти главный действие сражение , самый простой , бесхитростный образ .
сражение начаться канонада с оба сторона из несколько сотня орудие .
потом , когда дым застлать весь пол , в это дым двинуться ( с сторона француз ) справа два дивизия дессе и компан на флешь , и слева полка вице-король , на бородино .
от шевардинской редут , на который стоялый наполеон , флешь находиться на расстояние верста , а бородино более чем в два верста расстояние по прямая линия , и потому наполеон не мочь видеть тот , чтò происходить там , тем более что дым , сливаться с туман , скрывать весь местность . солдат дивизия дессе , направить на флешь , быть видный только до тот пора , пока они не спуститься под овраг , отделять они от флёша . как скоро они спуститься в овраг , дым выстрел орудийный и ружейный на флешь стать так густой , что застлать весь подъесть тот сторона овраг . сквозь дым мелькать там что-то чёрный , вероятно , человек , и иногда блеск штык . но двигаться ли они или стоять , быть ли это француз или русский , нельзя быть видеть с шевардинской редут .
солнце взойти светло и бить косой луч прямо в лицо наполеон , смотреть из-под рука на флешь . дым стлаться пред флешь , и то казалось , что дым двигаться , то казалось , что войско двигаться . слышный быть иногда из-за выстрел крик человек , но нельзя быть знать , что они там делать .
наполеон , стоя на курган , смотреть в труба , и в маленький круг труба он видеть дым и человек , иногда свой , иногда русский ; но где быть то , что он видеть , он не знать , когда смотреть опять простой глаз .
он сойти с курган и стать взад и вперёд ходить пред он .
изредка он останавливаться , прислушиваться к выстрел и вглядываться в пол сражение .
не только с тот место внизу , где он стоялый , не только с курган , на который стоять теперь некоторый он генерал , но и с самый флешь , на который находиться теперь вместе и попеременно то русский , то французский , мёртвый , раненый и живой , испуганный или обезуметь солдат , нельзя быть понять тот , чтò делаться на это место . в продолжение несколько часы на это место , среди неумолкать стрельба ружейный и пушечный , то появляться один русский , то один французский , то пехотный , то кавалерийский солдат ; появляться , падать , стрелять , сталкиваться , не знать , что делать друг с друг , кричать и бежать назад .
с поль сражение беспрестанно прискакивать к наполеон он послать адъютант и ординарец он маршал с доклад о ход дело ; но весь этот доклад быть ложный : и потому что в жара сражение невозможно сказать , чтò происходить в данный минута , и потому что многие адъютант не доезжать до настоящий место сражение , а передавать то , чтò они слышать от другой ; и ещё потому , чтò пока проезжать адъютант тот два-три верста , который отделять он от наполеон , обстоятельство изменяться , и известие , который он везти , уже становиться неверный . так от вице-король прискакать адъютант с известие , что бородино занятый и мост на колоча в рука француз . адъютант спрашивать у наполеон , приказать ли он переходить войско ? наполеон приказать выстроиться на тот сторона и ждать ; но не только в то время как наполеон отдавать это приказание , но даже когда адъютант только что отъехать от бородин , мост уже быть отбить и сжечь русский , в тот самый схватка , в который участвовать пьер в самый начало сражение .
прискакать с флёша , с бледный , испуганный лицо адъютант донести наполеон , что атака отбить , и что комлана раненый и дава убитый , а между тем флешь быть занятый другой частью войско , в то время как адъютант говорить , что француз быть отбить , и дава быть живой и только слегка контуженый . соображаться с таковой необходимо-ложный донесение , наполеон делать свой распоряжение , который или уже быть исполнить прежде , чем он делать они , или же не мочь быть и не быть исполнять .
маршал и генерал , находиться в более близкий расстояние от поль сражение , но так же , как и наполеон не участвовать в самый сражение и только изредка заезжать под огонь пуля , не спрашиваться наполеон , делать свой распоряжение и отдавать свой приказание о тот , куда и откуда стрелять , и куда скакать конный и куда бежать пеший солдат . но даже и они распоряжение , точно так же как распоряжение наполеон , в самый малый степень и редко приводиться в исполнение . больший частью выходить противный тот , что они приказывать . солдат , который велено быть итти вперёд , попасть под картечный выстрел , бежать назад ; солдат , который велено быть стоять на место , вдруг , видеть против себя неожиданно показаться русский , иногда бежать назад , иногда бросаться вперёд , и конница скакать без приказание догонять бежать русский . так два полка кавалерия поскакать через семеновский овраг , и только что выехать на гора , повернуться , и в весь дух поскакать назад . так же двигаться и пехотный солдат , иногда забегать совсем не туда , куда имя велено быть . весь распоряжение о тот , куда и когда подвинуть пушка , когда послать пеший солдат — стрелять , когда конный — топтать русский пеший , весь этот распоряжение делать сам ближний начальник часть , бывший в ряд , не спрашиваться даже нея , дава и мюрата , не только наполеон . они не бояться взыскание за неисполнение приказание или за самовольный распоряжение , потому что в сражение дело касаться самый дорогой для человек — собственный жизнь , и иногда кажется , что спасение заключаться в бегство назад , иногда в бегство вперёд , и сообразно с настроение минута поступать этот человек , находиться в самый пыл сражение . в сущность же весь этот движение вперёд и назад не облегчать и не изменять положение войско . весь они набегание и наскакивание друг на друг почти не производить имя вред , а вред , смерть и увечье наносить ядро и пуля , летать везде по тот пространство , по который метаться этот человек . как только этот человек выходить из тот пространство , по который летать ядро и пуля , так они тотчас же , стоять сзади , начальник формировать , подчинять дисциплина и под влияние этот дисциплина вводить опять в область огонь , в который они опять ( под влияние страх смерть ) , терять дисциплина и метаться по случайный настроение толпа .
xxxiv .

генерал наполеон , дава , она и мюрата , находиться в близость этот область огонь и даже иногда заезжать в нея , несколько раз вводить в этот область огонь стройный и огромный масса войско . но противно тот , что неизменно совершаться в весь прежний сражение , вместо ожидать известие о бегство неприятель , стройный масса войско возвращаться оттуда расстроить , испуганный толпа . они вновь устраивать они , но человек весь становиться маленький . в половина день мюрата послать к наполеон свой адъютант с требование подкрепление .
наполеон сидеть под курган и пить пунш , когда к он прискакать адъютант мюрата с уверение , что русский быть разбитый , ежели он величество дать ещё дивизия .
— подкрепление ? — сказать наполеон с строгий удивление , как бы не понимать он слово , и глядеть на красивый мальчик-адъютант с длинный завитой , чёрный волос ( так же , как носить волос мюрата ) . «подкрепление ! » подумать наполеон . «какий они просить подкрепление , когда у они в рука половина армия , направить на слабый , не укрепить крыло русский ! »
— dites au roi de naples , — строго сказать наполеон , — qu’il n’est pas midi et que je ne vois pas encore clair sur mon échiquier . — allez ... .712
красивый мальчик-адъютант с длинный волос , не отпускать рука от шляпа , тяжело вздохнуть , поскакать опять туда , где убивать человек .
наполеон встать и , подозвать коленкура и бертие , стать разговаривать с они о дело , не касаться сражение .
в середина разговор , который начинать занимать наполеон , глаз бертие обратиться на генерал с свита , который на потный лошадь скакать к курган . это быть бельяр . он , слезть с лошадь , быстрый шаг подойти к император и сметь , громкий голос стать доказывать необходимость подкрепление . он клясться честь , что русский погибнуть , ежели император дать ещё дивизия .
наполеон вздёрнуть плечо и , ничто не ответить , продолжать свой прогулка . бельяр громко и оживлённо стать говорить с генерал свита , окружить он .
— вы очень пылкий , бельяр , — сказать наполеон , опять подходить к подъехать генерал . — легко ошибиться в пыл огонь . поехать и посмотреть , и тогда приезжать к я . — не успеть ещё бельяр скрыться из вид , как с другой сторона прискакать новый послать с поль сражение . — eh bien qu’est ce qu’il y a ? 713 — сказать наполеон тон человек , раздражить беспрестанный помеха .
— sire , le prince ... 714 — начать адъютант .
— просить подкрепление ? — с гневный жест проговорить наполеон . адъютант утвердительно наклонить голова и стать докладывать ; но император отвернуться от он , сделать два шаг , остановиться , вернуться назад и подозвать бертие . — надо дать резерв , — сказать он , слегка разводить рука . — кто послать туда , как вы думать ? — обратиться он к бертие , к это oison que j’ai fait aigle,715 как он впоследствии называть он .
— государь , послать дивизия клапаред , — сказать бертие , помнить наизусть весь дивизия , полка и батальон .
наполеон утвердительно кивнуть голова .
адъютант поскакать к дивизия клапаред . и чрез несколько минута молодая гвардия , стоять позади курган , тронуться с свой место . наполеон молча смотреть по это направление .
— нет , — обратиться он вдруг к бертие , — я не мочь послать клапаред . послать дивизия фриана , — сказать он .
хотя не быть никакой преимущество в тот , чтобы вместо клапаред посылать дивизия фриана и даже быть очевидный неудобство и замедление в тот , чтоб остановить теперь клапаред и посылать фриана , но приказание быть с точность исполнить . наполеон не видеть тот , что он в отношение свой войско играть роль доктор , который мешать свой лекарство — роль , который он так верно понимать и осуждать .
дивизия фриана , так же как и другой , скрыться в дым поль сражение . с разный сторона продолжать прискакивать адъютант , и весь , как бы сговориться , говорить один и то же . весь просить подкрепление , весь говорить , что русский держаться на свой место и производить un feu d’enfer,716 от который таять французский войско .
наполеон сидеть в задумчивость на складный стул .
проголодаться с утро m-r de beausset , любить путешествовать , подойти к император , и осмелиться почтительно предложить он величество позавтракать .
— я надеяться , что теперь уже я мочь поздравить ваш величество с победа , — сказать он .
наполеон молча отрицательно покачать голова . полагать , что отрицание относиться к победа , а не к завтрак , m-r de beausset позволить себя игриво-почтительно заметить , что нет в мир причина , который мочь бы помешать завтракать , когда можно это сделать .
— allez vous ... 717 — вдруг мрачно сказать наполеон и отвернуться . блаженная улыбка сожаление , раскаяние и восторг просиять на лицо господин босс , и он плыть шагом отойти к другой генерал .
наполеон испытывать тяжёлый чувство , подобный тот , который испытывать всегда счастливый игрок , безумно кидать свой деньга , всегда выигрывать , и вдруг , именно тогда , когда он рассчитать весь случайность игра , чувствовать , что чем более обдуманный он ход , тем верный он проигрывать .
войско быть тот же , генерал тот же , тот же быть приготовление , тот же диспозиция , тот же proclamation courte et énergique,718 он сам быть тот же , он это знать , он знать , что он быть даже гораздо опытный и искусный теперь , чем он быть прежде , даже враг быть тот же , как под аустерлицый и фридланд ; но страшный размах рука падать волшебно-бессильно .
весь тот прежний приём , бывать неизменно увенчивать успех : и сосредоточение батарея на один пункт , и атака резерв для прорвания линия , и атака кавалерия des hommes de fer,719 весь этот приём уже быть употребить , и не только не быть победа , но с весь сторона приходить один и тот же известие о убитый и раненый генерал , о необходимость подкрепление , о невозможность сбить русский и о расстройство войско .
прежде , после двух-треха распоряжение , двух-треха фраза , скакать с поздравление и весёлый лицо маршал и адъютант , объявлять трофей корпус пленный , des faisceaux de drapeaux et d’aigles ennemis,720 и пушка , и обоз и мюрата просить только позволение пускать кавалерия для забрания обоз . так быть под лодить , маренго , арколоть , иена , аустерлицый , ваграм , и так далее , и так далее . теперь же , что-то странный происходить с он войско .
несмотря на известие о взятие флешь , наполеон видеть , что это быть не то , совсем не то , чтò быть в весь он прежний сражение . он видеть , что то же чувство , который испытывать он , испытывать и весь он окружающий человек , опытный в дело сражение . весь лицо быть печальный , весь глаз избегать друг друг . только один босс мочь не понимать значение тот , что совершаться . наполеон же после свой долгий опыт война знать хорошо , — чтò значить , в продолжение 8-ми часы , после весь употребить усилие , невыиграть атаковать сражение . он знать , что это быть проиграть сражение и что маленький случайность мочь теперь — на тот натянутый точка колебание , на который стоялый сражение , — погубить он и он войско .
когда он перебирать в воображение весь этот странный русский кампания , в который не быть выиграть ни один сражение , в который в два месяц не взять ни знамя , ни пушка , ни корпус войско , когда глядеть на скрытнопечальный лицо окружающий и слушать донесение о тот , что русский весь стоять — страшный чувство , подобный чувство , испытывать в сновидение , охватывать он , и он приходить в голова весь несчастный случайность , мочь погубить он . русский мочь напасть на он левый крыло , мочь разорвать он середина , шальной ядро мочь убить он самый . весь это быть возможно . в прежний сражение свой , он обдумывать только случайность успех , теперь же бесчисленный количество несчастный случайность представляться он , и он ожидать они весь . да , это быть как в сон , когда человек представляться наступать на он злодей , и человек в сон размахнуться и ударить свой злодей с тем страшный усилие , который , он знать , должный уничтожить он , и чувствовать , что рука он , бессильный и мягкий , падать как тряпка , и ужас неотразимый погибель охватывать беспомощный человек .
известие о тот , что русский атаковать левый фланг французский армия , возбудить в наполеон этот ужас . он молча сидеть под курган на складный стул , опустить голова и положить локоть на колено . бертие подойти к он и предложить проехаться по линия , чтоб убедиться , в какой положение находиться дело .
— чтó ? чтó вы говорить ? — сказать наполеон . — да , велита подать я лошадь .
он сесть верхом и поехать к семеновский .
в медленно-расходиться пороховой дым по весь тот пространство , по который ехать наполеон , — в лужа кровь лежать лошадь и человек по одиночка и куча . подобный ужас , такой количество убитый на такой малое пространство , никогда не видать ещё и наполеон , и никто из он генералов . гул орудие , не переставать десять часы сряду и измучить ухо , придавать особенный значительность зрелище ( как музыка при живой картина ) . наполеон выехать на высота семеновский и сквозь дым увидать ряд человек в мундир цветок , непривычный для он глаз . это быть русский .
русский плотный ряд стоять позади семеновский и курган , и они орудие не переставать гудеть и дымить по они линия . сражение уже не быть . быть продолжаться убийство , который ни к что не мочь повесть ни русский , ни француз . наполеон остановить лошадь и впасть опять в тот задумчивость , из который вывести он бертие ; он не мочь остановить тот дело , который делаться пред он и вокруг он , и который считаться руководимый имя и зависеть от он , и дело это он в один раз , вследствие неуспех , представляться ненужный и ужасный .
один из генералов , подъехать к наполеон , позволить себя предложить он ввести в дело старый гвардия . она и бертие , стоять подле наполеон , переглянуться между себя и презрительно улыбнуться на бессмысленный предложение «того генерал .
наполеон опустить голова и долго молчать .
— a huit cent lieux de france je ne ferai pas démolir ma garde,721 — сказать он и , повернуть лошадь , поехать назад к шевардин .
xxxv .

кутузов сидеть , понурить седой голова и опуститься тяжёлый тело на покрыть ковёр лавка , на тот самый место , на который утром он видеть пьер . он не делать никакой распоряжение , а только соглашаться или не соглашаться на то , что предлагать он .
«да , да , сделать это» , отвечать он на различный предложение . «да , да , съездить , голубчик , посмотри» , обращаться он то к тот , то к другой из приблизить ; или : «нуть , не надо , хороший подождем» , говорить он . он выслушивать привозить он донесение , отдавать приказание , когда это требоваться подчинённый ; но , выслушивать донесение , он , казалось , не интересоваться смысл слово тот , чтò он говорить , а что-то другой в выражение лицо , в тоня речь доносить , интересовать он . долголетний военный опыт он знать и старческий ум понимать , что руководить сотня тысяча человек , бороться с смерть , нельзя один человек , и знать , что решать участь сражение не распоряжение главнокомандующий , не место , на который стоять войско , не количество пушка и убитый человек , а тот неуловимый сила , называть дух войско , и он следить за этой силой и руководить она , насколько это быть в он власть .
общий выражение лицо кутузов быть сосредоточить , спокойный внимание и напряжение , едва превозмогать усталость слабый и старое тело .
в 11 часы утро он привезти известие о тот , что занятой француз флешь быть опять отбить , но что князь багратион раненый . кутузов ахнуть и покачать голова .
— поехать к князь петра иван и подробно узнать , что и как , — сказать он один из адъютант , и вслед за тем обратиться к принц виртембергский , стоять позади он .
— не угодный ли быть ваш высочество принять командование 1-ю армия .
вскоре после отъезд принц , так скоро , что он ещё не мочь доехать до семеновский , адъютант принц вернуться от он и доложить светлейший , что принц просить войско .
кутузов поморщиться и послать дохтуров приказание принять командование 1-ий армия , а принц , без который , как он сказать , он не мочь обойтись в этот важный минута , просить вернуться к себя . когда привезти быть известие о взятие в плена мюрата и штабной поздравлять кутузов , он улыбнуться .
— подождать , господин , — сказать он . — сражение выиграть , и в пленение мюрата нет ничто необыкновенный . но хороший подождать радоваться . — однако он послать адъютант проехать по войско с это известие .
когда с левый фланг прискакать щербинина с донесение о занятие француз флешь и семеновский , кутузов , по звук поль сражение и по лицо щербинина угадать , что известие быть не хороший , встать , как бы разминать нога и , взять под рука щербинина , отвести он в сторона .
— съездить , голубчик , — сказать он ермолов , — посмотреть , нельзя ли чтó сделать .
кутузов быть в горка , в центр позиция русский войско . направить наполеон атака на наш левый фланг быть несколько раз отбивать . в центр француз не подвинуться далее бородин . с левый фланг кавалерия уваров заставить бежать француз .
в третье час атака француз прекратиться . на весь лицо , приезжать с поль сражение , и на тот , который стоять вокруг он , кутузов читать выражение напряжённость , дойти до высокий степень . кутузов быть довольный успех день сверх ожидание . но физический сила оставлять старик . несколько раз голова он низко опускаться , как бы падать , и он задрёмывать . он подать обедать .
флигель-адъютант вольцоген , тот самый , который , проезжать мимо князь андрей , говорить , что война надо im raum verlegen,722 и который так ненавидеть багратион , в время обед подъехать к кутузов . вольцоген приехать от барклай , с донесение о ход дело на левый фланг . благоразумный барклай-де-толли , видеть толпа отбегать раненый и расстроить зад армия , взвесить весь обстоятельство дело , решить , что сражение проиграть , и с это известие прислать к главнокомандующий свой любимец .
кутузов с труд жевать жареный курица и сузиться , повеселеть глаз взглянуть на вольцоген .
вольцоген , небрежно разминать нога , с полупрезрительный улыбка на губа , подойти к кутузов , слегка дотронуться до козырёк рука .
вольцоген обращаться с светлейший с некотора афектировать небрежность , иметь цель показать , что он , как высоко образовать военный , предоставлять русский делать кумир из это старое , бесполезный человек , а сам знать с кто он иметь дело . «der alte herr ( как называть кутузов в свой круг немец ) , macht sich ganz bequem»,723 подумать вольцоген , и , строго взглянуть на тарелка , стоять пред кутузов , начать докладывать старое господин положение дело на левый фланг так , как приказать он барклай и как он сам он видеть и понять .
— весь пункт наш позиция в рука неприятель и отбить нечего , потому что войско нет ; они бежать , и нет возможность остановить они , — докладывать он .
кутузов , остановиться жевать , удивлённо , как будто не понимать тот , что он говорить , уставиться на вольцоген . вольцоген , заметить волнение des alten herrn,724 с улыбка сказать :
— я не считать себя вправе скрыть от ваш светлость тот , что я видеть ... войско в полный расстройство ...
— вы видеть ? вы видеть ? ... — нахмуриться закричать кутузов , быстро вставать и наступать на вольцоген . — как вы ... как вы сметь ! ... — делать угрожать жест трястись рука и захлёбываться , закричать он . — как сметь вы , милостивый государь , говорить это я . вы ничто не знаете . передать от я генерал барклай , что он сведение несправедливый , и что настоящий ход сражение известный я , главнокомандующий , хороший , чем он .
вольцоген хотеть возразить что-то , но кутузов перебить он .
— неприятель отбить на левый и поразить на право фланг . ежели вы плохо видеть , милостивый государь , то не позволять себя говорить тот , что вы не знаете . изволить ехать к генерал барклай и передать он назавтра мой непременный намерение атаковать неприятель , — строго сказать кутузов . весь молчать , и слышный быть один тяжёлый дыхание запыхаться старое генерал . — отбить везде , за чтó я благодарить бог и наш храбрый войско . неприятель победить и завтра погнать он из священный земля русский , — сказать кутузов , креститься ; и вдруг всхлипнуть от наступить слеза . вольцоген , пожать плечо и скривить губа , молча отойти к сторона , удивляться über diese eingenommenheit des alten herrn.725
— да , вот он мой герой , — сказать кутузов к полный , красивый , черноволосый генерал , который в это время входить на курган . это быть раевский , провести весь день на главное пункт бородинский поль .
раевский доносить , что войско твёрдо стоять на свой место , и что француз не сметь атаковать более .
выслушать он , кутузов по-французски сказать :
— vous ne pensez donc pas comme les autres que nous sommes obligés de nous retirer ?
— au contraire , votre altesse , dans les affaires indécises c’est toujours le plus opiniâtre qui reste victorieux , — отвечать раевский , — et mon opinion ... 726
— кайсар ! —кликнуть кутузов свой адъютант . — садиться , писать приказ на завтрашний день . а ты , — обратиться он к другой , — поехать по линия и объявить , что завтра мы атаковать .
пока идти разговор с раевский и диктоваться приказ , вольцоген вернуться от барклай и доложить , что генерал барклай-де-толли желать бы иметь письменный подтверждение тот приказ , который отдавать фельдмаршал .
кутузов , не глядеть на вольцоген , приказать написать этот приказ , который , весьма основательно , для избежание личный ответственность , желать иметь бывший главнокомандующий .
и по неопределимый , таинственный связь , поддерживать в весь армия один и то же настроение , называть дух армия , и составлять главный нерв война , слово кутузов , он приказ к сражение на завтрашний день , передаться одновременно в весь конец войско .
далеко не самый слово , не самый приказ передаваться в последний цепь этот связь . даже ничто не быть похожий в тот рассказ , который передавать друг друг на разный конец армия , на то , чтó сказать кутузов ; но смысл он слово сообщиться повсюду , потому что то , чтó сказать кутузов , вытекать не из хитрый соображение , а из чувство , который лежалый в душа главнокомандующий , так же , как и в душа каждый русский человек .
и узнать то , что назавтра мы атаковать неприятель , из высокий сфера армия услыхать подтверждение тот , что они хотеть верить , измученный , колебаться человек утешаться и ободряться .
xxxvi .

полк князь андрей быть в резерв , который до 2-го час стоять позади семеновский в бездействие , под сильный огонь артиллерия . в второе час полк , потерять уже более 200 человек , быть двинуть вперёд на стоптать овсяный пол , на тот промежуток между семеновский и курганный батарея , на который в этот день быть побить тысяча человек , и на который в второе час день быть направить усиленно-сосредоточить огонь из несколько соты неприятельский орудие .
не сходить с это место и не выпустить ни один заряд , полк потерять здесь ещё три часть свой человек . спереди и в особенность с правый сторона , в нерасходиться дым бубухать пушка , и из таинственный область дым , застплавошь весь местность впереди , не переставать с шипящий быстрый свист , вылетать ядро и медлительно-свистеть гранат . иногда , как бы давать отдых , проходить четверть час , в время который весь ядро и гранат перелетать , но иногда в продолжение минута несколько человек вырывать из полка , и беспрестанно оттаскивать убитый и уносить раненый .
с каждый новый удар весь маленький и маленький случайность жизнь оставаться для тот , который ещё не быть убитый . полк стоялый в батальонный колонна на расстояние триста шаг , но несмотря на то , весь человек полка находиться под влияние один и тот же настроение . весь человек полка одинаково быть молчаливый и мрачный . редко слышаться между ряд говор , но говор этот замолкать всякий раз , как слышаться попасть удар и крик : носилки ! большой часть время человек полка по приказание начальство сидеть на земля . кто , снять кивер , старательно распускать и опять собирать сборка ; кто сухой глина , распорошить она в ладонь , начищать штык ; кто разминать ремень и перетягивать пряжка перевязь ; кто старательно расправлять и перегибать по новый подвёртка и переобуваться . некоторый строить домик из калмыжка пашня или плести плетеночка из солома жнивьё . весь казаться вполне погрузить в этот занятие . когда ранить и убивать человек , когда тянуться носилки , когда наш возвращаться назад , когда виднеться сквозь дым большой масса неприятель , никто не обращать никакой внимание на этот обстоятельство . когда же вперёд проезжать артиллерия , кавалерия , виднеться движение наш пехота , одобрительный замечание слышаться с весь сторона . но самый большой внимание заслуживать событие совершенно посторонний , не иметь никакой отношение к сражение . как будто внимание этот нравственно-измученный человек отдыхать на этот обычный , житейский событие . батарея артиллерия пройти пред фронт полка . в один из артиллерийский ящик пристяжной заступить постромка . — «эй , пристяжной-то ! ... выправить ! упасть ... эх , не видеть ! » ... по весь полка одинаково кричать из ряд . в другой раз общий внимание обратить небольшой коричневый собаченка с твердо-поднять хвост , который , бог знать откуда взяться , озаботить рысцой выбежать пред ряд и вдруг , от близко ударить ядро взвизгнуть и , поджать хвост , броситься в сторона . по весь полка раздаться гоготание и взвизг . но развлечение такой род продолжаться минута , а человек уже более восемь часы стоять без еда и без дело под не проходить ужас смерть , и бледный и нахмурить лицо весь более бледнеть и хмуриться .
князь андрей точно так же , как и весь человек полка , нахмурить и бледный , ходить взад и вперёд по луга подле овсяный поль от один межа до другой , заложить назад рука и опустить голова . делать и приказывать он нечего быть . весь делаться сам себя . убитый оттаскивать за фронт , раненый относить , ряд смыкаться . ежели отбегать солдат , то они тотчас же поспешно возвращаться . сначала князь андрей , считать свой обязанность возбуждать мужество солдат и показывать имя пример , прохаживаться по ряд ; но потом он убедиться , что он нечего и нечего учить они . весь сила он душа точно так же , как и каждый солдат , быть бессознательно направить на то , чтоб удержаться только от созерцание ужас тот положение , в который они быть . он ходить по луга , волочить нога , шаршавить трава и наблюдать пыль , который покрывало он сапог ; то он шагать больший шаг , стараться попадать в след , оставить косец по луга , то он , считать свой шаг , делать расчёт , сколько раз он должный пройти от межа до межа , чтобы сделать верста , то ошмурыгивать цветок полынь , расти на межа , и растирать этот цветок в ладонь и принюхиваться к душисто-горький , крепкий запах . из весь вчерашний работа мысль не оставаться ничто . он ни о чем не думать . он прислушиваться усталый слух весь к тем же звук , различать свистение полёт от гул выстрел , посматривать на приглядеться лицо человек 1-го батальон и ждать . «вота она ... этот опять к мы ! » думать он , прислушиваться к приближаться свист чего-то из закрытый область дым . «одно , другой ! ещё ! попасть ... » он остановиться и поглядеть на ряд . «нуть , перенести . а вот это попало» . — и он опять приниматься ходить , стараться делать большой шаг , чтобы в шестнадцать шаг дойти до межа .
свист и удар ! в пять шаг от он взрыть сухой земля , и скрыться ядро . невольный холод пробежать по он спина . он опять поглядеть на ряд . вероятно вырвать многий ; большой толпа собраться у 2-го батальон .
— господин адъютант , — прокричать он , — приказать , чтобы не толпиться . — адъютант , исполнить приказание , подходить к князь андрей . с другой сторона подъехать верхом командир батальон .
— беречься ! — послышаться испуганный крик солдат , и как свистящий на быстрый полёт , приседать на земля птичка , в два шаг от князь андрей , подле лошадь батальонный командир , негромко шлёпнуться гранат . лошадь один , не спрашивать тот , хорошо или дурно быть выказывать страх , фыркнуть , взвиться , чуть не сронить майор , и отскакать в сторона . ужас лошадь сообщиться человек .
— ложиться ! — крикнуть голос адъютант , прилечь к земля . князь андрей стоялый в нерешительность . гранат , как волчок , дымиться вертеться между он и лежать адъютант , на край пашня и луга , подле куст полынь .
«неужель это смерть ? » , думать князь андрей , совершенно новый , завистливый взгляд глядеть на трава , на полынь и на струйка дым , вьющийся от вертеться чёрный мячик . «я не мочь , я не хотеть умереть , я любить жизнь , любить этот трава , земля , воздух ... » он думать это и вместе с тем помнить о тот , что на он смотреть .
— стыдно , господин офицер ! — сказать он адъютант , — какой ... — он не договорить . в один и то же время послышаться взрыв , свист осколок как бы разбитый рама , душный запах порох , и князь андрей рвануться в сторона и , поднять кверху рука , упасть на грудь .
несколько офицер подбежать к он . с правый сторона живот расходиться по трава большой пятно кровь .
вызвать ополченец с носилки остановиться позади офицер . князь андрей лежалый на грудь , опуститься лицо до трава , и тяжело всхрапывать , дышать .
— ну чтò стать , подходить !
мужик подойти и взять он за плечо и нога , но он жалобно застонать , и мужик , переглянуться , опять опустить он .
— браться , класть , весь один ! — крикнуть чей-то голос . он другой раз взять за плечо и положить на носилки .
— ах бог мой ! бог мой ! что ж это ? ... живот ! это конец ! ах бог мой ! — слышаться голос между офицер . — на волосок мимо уха прожужжать , — говорить адъютант . мужик , приладить носилки на плечо , поспешно тронуться по протоптать они дорожка к перевязочный пункт .
— в нога идти ... э ! .. мужичий ! — крикнуть офицер , за плечо останавливать неровно идти и трясти носилки мужик .
— подлаживать что ль , хведора , а хведора , — говорить передний мужик .
— вот так , важный , — радостно сказать задний , попасть в нога .
— ваш сиятельство ? а ? князь ? — дрожать голос сказать подбежать тимохин , заглядывать в носилки .
князь андрей открыть глаз и посмотреть из-за носилки , в который глубоко уйти он голова , на тот , кто говорить , и опять опустить веко .
ополченец принести князь андрей к леса , где стоять фура и где быть перевязочный пункт . перевязочный пункт состоять из три раскинуть , с заворотить пол , палатка на край березник . в березник стоять фура и лошадь . лошадь в хребтуг есть овёс , и воробей слетать к он и подбирать просыпать зерно . воронья , чуя кровь , нетерпеливо каркать , перелетать на берёза . вокруг палатка , большой чем на два десятина место , лежать , сидеть , стоять окровавленный человек в различный одежда . вокруг раненый , с унылый и внимательный лицо , стоять толпа солдат-носильщик , который тщетно отгонять от это место распоряжаться офицер . не слушать офицер , солдат стоять , опираться на носилки , и пристально , как будто пытаться понять трудный значение зрелище , смотреть на то , чтò делаться пред они . из палатка слышаться то громкий , злой вопль , то жалобный стенание . изредка выбегать оттуда фельдшер за вода и указывать на тот , который надо быть вносить . раненый , ожидать у палатка свой очередь , хрипеть , стонать , плакать , кричать , ругаться , просить водка . некоторый бредить . князь андрей , как полковой командир , шагать через неперевязанный раненый , пронести близкий к один из палатка и остановиться , ожидать приказание . князь андрей открыть глаз и долго не мочь понять тот , чтò делаться вокруг он . луг , полынь , пашня , чёрный крутиться мячик и он страстный порыв любовь к жизнь вспомниться он . в два шаг от он , громко говорить и обращать на себя общий внимание , стоялый , опереться на сука и с обвязать голова , высокий , красивый , черноволосый унтер-офицер . он быть раненый в голова и нога пуля . вокруг он , жадно слушать он речь , собраться толпа раненый и носильщик .
— мы он оттед как долбануть , так весь побросать , самый король забрать , — блестеть чёрный разгорячить глаз и оглядываться вокруг себя , кричать солдат . — подойти только в тот самый раз лезеров , он б , братец ты мой , звание не остаться , потому верно ты говорить ...
князь андрей , так же как и весь окружать рассказчик , блестящий взгляд смотреть на он и испытывать утешительный чувство . «но разве не весь равно теперь» , подумать он . «а чтò быть там и чтò такой быть здесь ? отчего я жалко быть расставаться с жизнь ? что-то быть в этот жизнь , что я не понимать и не понимаю» .
xxxvii .

один из доктор в окровавленный фартук и с окровавленный , небольшой рука , в один из который он между мизинец и больший палец ( чтобы не запачкать она ) , держать сигара , выйти из палатка . доктор этот поднять голова и стать смотреть по сторона , но выше раненый . он очевидно хотеть отдохнуть немного . поводить несколько время голова вправо и влево , он вздохнуть и опустить глаз .
— ну сейчас , — сказать он на слово фельдшер , указывать он на князь андрей , и велеть нести он в палатка .
в толпа ожидать раненый подняться ропот .
— видно и на тот свет господин один жить , — проговорить один .
князь андрей внести и положить на только что очиститься стол , с который фельдшер споласкивать что-то . князь андрей не мочь разобрать в отдельность тот , чтò быть в палатка . жалобный стон с разный сторона , мучительный боль бедро , живот и спина развлекать он . весь , чтò он видеть вокруг себя , слиться для он в один общий впечатление обнажённый , окровавленный человеческий тело , который , казалось , наполнять весь низкий палатка , как несколько неделя тот назад в этот жаркий , августовский день , это же тело наполнять грязный пруд по смоленский дорога . да , это быть то самый тело , тот самый chair à canon,727 вид который ещё тогда , как бы предсказывать теперешний , возбудить в немой ужас .
в палатка быть три стол . два быть занятый , на три положить князь андрей . несколько время он оставить один , и он невольно увидать то , чтò делаться на другой два стол . на ближний стол сидеть татарин , вероятно казак , судить по мундир , бросить подле . четверо солдат держать он . доктор в очки что-то резать в он коричневый , мускулистый спина .
— ух , ух , ух ! ... — как будто хрюкать татарин , и вдруг , поднять кверху свой скуластый , чёрный , курносый лицо , оскалить белые зуб , начинать рваться , дёргаться и визжать , пронзительно-звенящий , протяжный визг . на друг стол , около который толпиться много народ , на спина лежалый большой , полный человек с закинуть назад голова ( вьющийся волос , они цвета и форма голов показаться странно-знакомый князь андрей ) . несколько человек фельдшер навалиться на грудь это человек и держать он . белый , большой , полный нога быстро и часто , не переставать , дёргаться лихорадочный трепетание . человек этот судорожно рыдать и захлёбываться . два доктор молча — один быть бледный и дрожать — что-то делать над другой , красный нога это человек . управиться с татарин , на который накинуть шинель , доктор , в очки , обтирать рука , подойти к князь андрей .
он взглянуть в лицо князь андрей и поспешно отвернуться .
— раздеть ! чтò стоять ? — крикнуть он сердито на фельдшер .
самый первое далёкий детство вспомниться князь андрей , когда фельдшер торопиться засучить рука расстёгивать он пуговица и снимать с он платье . доктор низко нагнуться над рана , ощупать она и тяжело вздохнуть . потом он сделать знак кто-то . и мучительный боль внутри живот заставить князь андрей потерять сознание . когда он очнуться , разбитый костя бедро быть вынуть , клок мясо отрезать , и рана перевязать . он прыскать в лицо вода . как только князь андрей открыть глаз , доктор нагнуться над он , молча поцеловать он в губа и поспешно отойти .
после перенести страдание , князь андрей чувствовать блаженство , давно не испытанный имя . весь хороший , счастливый минута в он жизнь , в особенность самый дальний детство , когда он раздевать и класть в кроватка , когда няня убаюкивать петь над он , когда , зарыться голова в подушка , он чувствовать себя счастливый один сознание жизнь , — представляться он воображение , даже не как прошедшее , а как действительность .
около тот раненый , очертание голов который казаться знакомый князь андрей , суетиться доктор ; он поднимать , успокоивать .
— показать я ... ооооо ! о ! ооооо ! — слышаться он прерывать рыдание , испуганный и покориться страдание стон . слушать этот стон , князь андрей хотеть плакать . оттого ли , что он без слава умирать , оттого ли , что жалко он быть расставаться с жизнь , от этот ли невозвратимый детский воспоминание , оттого ли , что он страдать , что другой страдать и так жалостно перед он стонать этот человек , но он хотеться плакать детский , добрый , почти радостный слеза .
раненый показать в сапог с запечься кровь отрезать нога .
— о ! ооооо ! — зарыдать он как женщина . доктор , стоять перед раненый , загораживать он лицо , отойти .
— бог мой ! чтò это ? зачем он здесь ? — сказать себя князь андрей .
в несчастный , рыдать , обессилеть человек , который только что отнять нога , он узнать анатоль курагина . анатоль держать на рука и предлагать он вода в стакан , край который он не мочь поймать дрожать , распухнуть губа . анатоль тяжело всхлипывать . «да , это он ; да , этот человек что-то близко и тяжело связать с мною» , думать князь андрей , не понимать ещё ясно тот , чтò быть перед он . «в чем состоять связь это человек с мой детство , с моя жизнь ? » спрашивать он себя , не находить ответ . и вдруг новое , неожиданный воспоминание из мир детский , чистый и любовный , представиться князь андрей . он вспомнить наташа такой , какой он видеть она в один раз на бал 1810 год , с тонкий шея и тонкий рука , с готовый на восторг , испуганный , счастливый лицо , и любовь и нежность к она ещё живой и сильный чем когда-либо проснуться в он душа . он вспомнить теперь тот связь , который существовать между имя и это человек , сквозь слеза , наполнять распухнуть глаз , мутно смотреть на он . князь андрей вспомнить весь , и восторженный жалость и любовь к это человек наполнить он счастливый сердце .
князь андрей не мочь удерживаться более и заплакать нежный , любовный слеза над человек , над себя и над они и свой заблуждение .
«сострадание , любовь к брат , к любящий , любовь к ненавидеть мы , любовь к враг , да , тот любовь , который проповедывать бог на земля , который я учить княжна марья и который я не понимать ; вот отчего я жалко быть жизнь , вот оно то , чтò ещё оставаться я , ежели бы я быть живой . но теперь уже поздно . я знать это ! »
xxxviii .

страшный вид поль сражение , покрыть труп и раненый в соединение с тяжесть голов и с известие о убитый и раненый двадцать знакомый генерал и с сознание бессильность свой прежде сильный рука , произвести неожиданный впечатление на наполеон , который обыкновенно любить рассматривать убитый и раненый , испытывать тем свой душевный сила ( как он думать ) . в этот день ужасный вид поль сражение победить тот душевный сила , в который он полагать свой заслуга и величие . он поспешно уехать с поль сражение и возвратиться к шевардинской курган . жёлтый , опухлый , тяжёлый , с мутный глаз , красный нос и охриплый голос , он сидеть на складный стул , невольно прислушиваться к звук пальба и не поднимать глаз . он с болезненный тоска ожидать конец тот дело , который он считать себя причастный , но который он не мочь остановить . личный человеческий чувство на короткий мгновение взять верх над тем искусственный призрак жизнь , который он служилый так долго . он на себя переносить тот страдание и тот смерть , который он видеть на пол сражение . тяжесть голов и грудь напоминать он о возможность и для он страдание и смерть . он в этот минута не хотеть для себя ни москва , ни победа , ни слава . ( какой нужно быть он ещё слава ? ) . один , что он желать теперь , — отдых , спокойствие и свобода . но когда он быть на семеновский высота , начальник артиллерия предложить он выставить несколько батарея на этот высота , для тот чтоб усилить огонь по столпиться перед князьков русский войско . наполеон согласиться и приказать привезти он известие о тот какой действие произвести этот батарея .
адъютант приехать сказать , что по приказание император 200 орудие направить на русский , но что русский весь так же стоять .
— наш огонь ряд вырывать они , а они стоять , — сказать адъютант .
— ils en veulent encore ! ... 728 — сказать наполеон охриплый голос .
— sire ? 729 — повторить нерасслушать адъютант .
— ils en veulent encore , — нахмуриться прохрипеть наполеон осиплый голос , — donnez leur-en.730
и без он приказание делаться то , что он хотеть , и он распорядиться только потому , что думать , что от он ждать приказание . и он опять перенестись в свой прежний искусственный мир призрак какой-то величие , и опять ( как тот лошадь , ходить на покатый колесо привод , воображать себя , что она что-то делать для себя ) , он покорно стать исполнять тот жестокий , печальный и тяжёлый , не человеческий роль , который он быть предназначить .
и не на один только этот час и день быть помрачить ум . и совесть это человек , тяжеле весь другой участник это дело носить на себя весь тяжесть совершаться ; но и никогда , до конец жизнь свой , не мочь понимать он ни добро , ни красота , ни истина , ни значение свой поступок , который быть слишком противуположный добро и правда , слишком далёкий от всего человеческий , для тот чтобы он мочь понимать они значение . он не мочь отречься от свой поступок , восхвалять половина свет , и потому должный быть отречься от правда и добро и всего человеческий .
не в один только этот день , объезжать пол сражение , уложить мёртвый и изувечить человек ( как он думать , по он воля ) , он , глядеть на этот человек , считать , сколько приходиться русский на один француз и , обманывать себя , находить причина радоваться , что на один француз , приходиться пять русский . не в один только этот день он писать в письмо в париж , что le champ de bataille a été superbe,731 потому что на немой быть 50 тысяча труп ; но и на остров св . елена , в тиша уединение , где он говорить , что он намеренный быть посвятить свой досуг изложение великое дело , который он сделать , он писать :
«la guerre de russie a dû être la plus populaire des temps modernes : c’était celle du bon sens et des vrais intérêts , celle du repos et de la securité de tous ; elle était purement pacifique et conservatrice» .
«c’était pour la grande cause , la fin des hasards et le commencement de la securité . un nouvel horizon , de nouveaux travaux allaient se dérouler , tout plein du bien-être et de la prospérité de tous . le système européen se trouvait fondé ; il n’était plus question que de l’organiser» .
«satisfait sur ces grands points et tranquille partout , j’aurais eu aussi mon congrès et ma sainte-alliance . ce sont des idées qu’on m’a volées . dans cette réunion de grands souverains , nous eussions traités de nos intérêts en famille et compté de clerc à maître avec les peuples» .
«l’europe n’eût bientôt fait de la sorte véritablement qu’un même peuple , et chacun , en voyageant partout , se fût trouvé toujours dans la patrie commune . j’eus demandé toutes les rivières navigables pour tous , la communauté des męrs , et que les grandes armées permanentes fussent réduites désormais à la seule garde des souverains .
«de retour en france , au sein de la patrie , grande , forte , magnifique , tranquille , glorieuse , j’eusse proclamé ses limites immuables , toute guerre future , purement défensive ; tout agrandissement nouveau antinational . j’eusse associé mon fils à l’empire ; ma dictature eût fini , et son règne constitutionnel eût commencé» ...
«paris eût été la capitale du monde , et les français l’envie des nations» ! ...
«mes loisirs ensuite et mes vieux jours eussent été consacrés , en compagnie de l’impératrice et durant l’apprentissage royal de mon fils , à visiter lentement et en vrai couple campagnard , avec nos propres chevaux , tous les recoins de l’empire , recevant les plaintęs , redressant les torts , semant de toutes parts et partout les monuments et les bienfaits».732
он , предназначить провидение на печальный , несвободный роль палач народ , уверять себя , что цель он поступок быть благо народ и что он мочь руководить судьба миллион и путём власть делать благодеяние !
«des 400 000 hommes qui passèrent la vistule , писать он далёкий о русский война , la moitié était autrichiens , prussiens , saxons , polonais , bavarois , wurtembergeois , mecklembourgeois , espagnols , italiens , napolitains . l’armée impériale , proprement dite , était pour un tiers composée de hollandais , belges , habitants des bords du rhin , piémontais , suisses , génevois , toscans , romains , habitants de la 32-e division militaire , brême , hambourg , etc . ; elle comptait à peine 140 000 hommes parlant français . l’expédition de russie coûta moins de 50 000 hommes à la france actuelle ; l’armée russe dans la retraite de wilna à moscou , dans les différentes batailles , a perdu quatre fois plus que l’armée française ; l’incendie de moscou a coûté la vie à 100 000 russes , morts de froid et de misère dans les bois ; enfin , dans sa marche de moscou à l’oder , l’armée russe fut aussi atteinte par l’intempérie de la saison ; elle ne comptait à son arrivée à wilna que 50 000 hommes , et à kalisch moins de 18 000».733
он воображать себя , что по он воля произойти война с россия , и ужас совершиться не поражать он душить . он сметь принимать на себя весь ответственность событие , и он помрачить ум видеть оправдание в тот , что в число сотня тысяча погибший человек быть маленький француз , чем гессенцы и баварец .
xxxix .

несколько десяток тысяча человек лежалый мёртвый в разный положение и мундир на поле и луг , принадлежать господин давыдов и казённый крестьянин , на тот поле и луг , на который сотня год одновременно сбирать урожай и пасти скот крестьянин деревня бородин , горка , шевардин и семеновский . на перевязочный пункт , на десятина место , трава и земля быть пропитать кровь . толпа раненый и нераненый разный команда человек , с испуганный лицо , с один сторона брести назад к можайск , с другой сторона назад к валуев . другой толпа , измученный и голодный , ведомый начальник , идти вперёд . третье стоять на место и продолжать стрелять .
над весь поль , прежде столь весело-красивый , с он блёстка штык и дым в утренний солнце , стоялый теперь мгла сырость и дым , и пахнуть странный кислота селитра и кровь . собраться тучка , и стать накрапывать дождик на убитый , на раненый , на испуганный и на изнурённый , и на сомневаться человек . как будто он говорить : «довольный , довольно , человек . перестать ... опомниться . чтò вы делать ? »
измученный , без пища и без отдых , человек тот и другой сторона начинать одинаково приходить сомнение о тот , следовать ли имя ещё истреблять друг друг , и на весь лицо быть заметно колебание , и в каждый душа одинаково подниматься вопрос : «зачем , для кто я убивать и быть убитый ? убивать , кто хотеть , делать , чтò хотеть , а я не хотеть большой ! » мысль этот к вечер одинаково созрелый в душа каждый . всякий минута мочь весь этот человек ужаснуться тот , чтò они делать , бросить весь и побежать куда попасть .
но хотя уже к конец сражение человек чувствовать весь ужас свой поступок , хотя они и рад бы быть перестать , какой-то непонятный , таинственный сила ещё продолжать руководить они , и запотелый , в порох и кровь , остаться по один на три , артиллерист , хотя и спотыкаться и задыхаться от усталость , приносить заряд , заряжать , наводить , прикладывать фитиль ; и ядро также быстро и жестоко перелетать с оба сторона и расплюскивать человеческий тело , и продолжать совершаться то страшный дело , который совершаться не по воля человек , а по воля тот , кто руководить человек и миро .
тот , кто посмотреть бы на расстроить зад русский армия , сказать бы , что француз стòит сделать ещё один маленький усилие , и русский армия исчезнуть ; и тот , кто посмотреть бы на зад француз , сказать бы , что русский стòит сделать ещё один маленький усилие , и француз погибнуть . но ни француз , ни русский не делать это усилие , и пламя сражение медленно догорать .
русский не делать это усилие , потому что не они атаковать француз . в начало сражение , они только стоять по дорога в москва , загораживать она , и точно так же они продолжать стоять при конец сражение , как они стоять при начало он . но ежели бы даже цель русский состоять в тот , чтобы сбить француз , они не мочь сделать это последний усилие , потому что весь войско русский быть разбитый , не быть ни один часть войско , не пострадать в сражение , и русский , оставаться на свой место , потерять половина свой войско .
француз , с воспоминание весь прежний пятнадцатилетний победа , с уверенность в непобедимость наполеон , с сознание тот , что они завладеть частью поль сражение , что они потерять только один четверть человек , и что у они ещё есть двадцатитысячный , нетронутый гвардия , легко быть сделать это усилие . француз , атаковать русский армия с цель сбить она с позиция , должный быть сделать это усилие , потому что до тот пора , пока русский , точно так же как и до сражение , загораживать дорога в москва , цель француз не быть достигнуть , и весь они усилие и потеря пропасть даром . но француз не сделать это усилие . некоторый историк говорят , что наполеон стòить дать свой нетронутый старый гвардия , для тот , чтобы сражение быть выиграть . говорить о тот , чтò бы быть , если бы наполеон дать свой гвардия , весь равно , что говорить о тот , чтò бы быть , если б осень сделаться весна . это не мочь быть . не наполеон не дать свой гвардия , потому что он не захотеть это , но это нельзя быть сделать . весь генерал , офицер , солдат французский армия знать , что это нельзя быть сделать , потому что упадший дух войско не позволять это .
не один наполеон испытывать то похожий на сновидение чувство , что страшный размах рука падать бессильно , но весь генерал , весь участвовать и не участвовать солдат французский армия , после весь опыт прежний сражение ( где после вдесятеро-меньший усилие , неприятель бежать ) испытывать одинаковый чувство ужас перед тем враг , который , потерять половина войско , стоялый так же грозно в конец , как и в начало сражение . нравственный сила французский , атаковать армия быть истощить . не тот победа , который определяться подхватить кусок материя на палка , называть знамя , и тем пространство , на который стоять и стоять войско , а победа нравственный , тот , который убеждать противник в нравственный превосходство свой враг и в свой бессилие , быть одержать русский под бородин . французский нашествие , как разъярённый зверь , получить в свой разбег смертельный рана , чувствовать свой погибель ; но оно не мочь остановиться , так же как и не мочь не отклониться вдвое слабый русский войско . после данный толчок , французский войско ещё мочь докатиться до москва ; но там , без новый усилие с сторона русский войско , оно должный быть погибнуть , истекать кровь от смертельный , нанести при бородин , рана . прямая следствие бородинский сражение быть беспричинный бегство наполеон из москва , возвращение по старый , смоленский дорога , погибель пятисоттысячный нашествие , и погибель наполеоновский франция , на который в один раз под бородин быть наложить рука сильнейший дух противник .
часть три .

i .

для человеческий ум непонятный абсолютный непрерывность движение . человек становиться понятный закон какой бы то ни быть движение только тогда , когда он рассматривать произвольно-взять единица это движение . но вместе с тем из это-то произвольный деление непрерывный движение на прерывный единица , проистекать большой часть человеческий заблуждение .
известный так называть софизм древние , состоять в тот , что ахиллес никогда не догнать впереди идти черепаха , несмотря на то , что ахиллес идти в десять раз скорее черепаха : как только ахиллес пройти пространство , отделять он от черепаха , черепаха пройти впереди он один десять это пространство ; ахиллес пройти этот десять , черепаха пройти один сотая и т. д. до бесконечность . задача этот представляться древние неразрешимый . бессмысленность решение ( что ахиллес никогда не догнать черепаха ) вытекать из тот только , что произвольно быть допустить прерывный единица движение , тогда как движение и ахиллес и черепаха совершаться непрерывно .
принимать весь более и более мелкий единица движение , мы только приближаться к решение вопрос , но никогда не достигаемый он . только допустить бесконечно-малый величина и восходящий от нея прогрессия до один десять , и взять сумма этот геометрический прогрессия , мы достигаемый решение вопрос . новый отрасль математика , достигнуть искусство обращаться с бесконечно-малое величина , и в другой более сложный вопрос движение давать теперь ответ на вопрос , казаться неразрешимый .
этот новый , неизвестный древние , отрасль математика , при рассмотрение вопрос движение , допускать бесконечно-малое величина , т. е. такой , при который восстановляться главный условие движение ( абсолютный непрерывность ) тем самый исправлять тот неизбежный ошибка , который ум человеческий не мочь не делать , рассматривать вместо непрерывный движение отдельный единица движение .
в отыскание закон исторический движение происходить совершенно то же .
движение человечество , вытекать из бесчисленный количество людская произвол , совершаться непрерывно .
постижение закон это движение есть цель история . но для тот , чтобы постичь закон непрерывный движение сумма весь произвол человек , ум человеческий допускать произвольный , прерывный единица . один приём история сострить в тот , чтобы , взять произвольный ряд непрерывный событие , рассматривать он отдельно от другой , тогда как нет и не мочь быть начало никакой событие , а всегда один событие непрерывно вытекать из другой . два приём состоять в тот , чтобы рассматривать действие один человек , царь , полководец , как сумма произвол человек , тогда как сумма произвол людская никогда не выражаться в деятельность один исторический лицо .
исторический наука в движение свой постоянно принимать весь меньший и меньший единица для рассмотрение и это путём стремиться приблизиться к истина . но как ни мелок единица , который принимать история , мы чувствовать , что допущение единица , отделённый от другой , допущение начало какой-нибудь явление и допущение тот , что произвол весь человек выражаться в действие один исторический лицо , ложный сам в себя .
всякий вывод история , без маленький усилие с сторона критика , распадаться как прах , ничто не оставлять за себя , только вследствие тот , что критика избирать за предмет наблюдение бòльшуя или меньший прерывный единица ; на что она всегда иметь право , так как взять исторический единица всегда произвольный .
только допустить бесконечно-малый единица для наблюдение — дифференциал история , т. е. однородный влечение человек и достигнуть искусство интегрировать ( брать сумма этот бесконечно-малое ) , мы мочь надеяться на постигновение закон история .
—————
один 15 год xix столетие в европа представлять необыкновенный движение миллион человек . человек оставлять свой обычный занятие , стремиться с один сторона европа в другой , грабить , убивать один другой , торжествовать и отчаиваться , и весь ход жизнь на несколько год изменяться и представлять усиленный движение , который сначала идти возрастать , потом ослабевать . — какой причина это движение , или по какой закон происходить оно ? спрашивать ум человеческий .
историк , отвечать на этот вопрос , излагать мы деяние и речь несколько десяток человек , в один из здание город париж , называть этот деяние и речь слово революция ; потом давать подробный биография наполеон и некоторый сочувственный и враждебный он лицо , рассказывать о влияние один из этот лицо на другой и говорят : вот отчего произойти это движение , и вот закон он .
но ум человеческий не только отказываться верить в это объяснение ; но прямо говорить , что приём объяснение не верный , потому что при это объяснение слабый явление приниматься за причина сильнейший . сумма людская произвол сделать и революция и наполеон , и только сумма этот произвол терпеть они и уничтожить .
«но всякий раз , когда быть завоевание , быть завоеватель ; всякий раз , когда делаться переворот в государство , быть великое люди» , говорить история . действительно , всякий раз , когда являться завоеватель , быть и война , отвечать ум человеческий , но это не доказывать , чтобы завоеватель быть причина война , и чтобы возможно быть найти закон война в личный деятельность один человек . всякий раз , когда я , глядеть на свой часы , видеть , что стрелка подойти к 10 , я слышать , что в соседний церковь начинаться благовест , но из тот , что всякий раз , чтò стрелка приходить на 10 часы тогда , как начинаться благовест , я не иметь право заключить , что положение стрелка есть причина движение колокол .
всякий раз , как я видеть движение паровоз , я слышать звук свист , видеть открытие клапан и движение колесо ; но из это я не иметь право заключить , что свист и движение колесо быть причина движение паровоз .
крестьянин говорят , что поздний весной дуть холодный ветер , потому что почка дуб развёртываться , и действительно всякий весна дуть холодный ветер , когда развёртываться дуб . но хотя причина дуть при развёртывание дуб холодное ветер я неизвестный , я не мочь согласиться с крестьянин в тот , что причина холодное ветер есть развёртывание почка дуб потому только , что сила ветер находиться вне влияние почка . я видеть только совпадение тот условие , который бывать в всякий жизненный явление и видеть , что , сколько бы и как бы подробно я ни наблюдать стрелка часы , клапан и колесо паровоз и почка дуб , я не узнавать причина благовест , движение паровоз и весенний ветер . для это я должный изменить совершенно свой точка наблюдение и изучать закон движение пара , колокол и ветер . то же должный сделать история . и попытка это уже быть сделать .
для изучение закон история , мы должный изменить совершенно предмет наблюдение , оставить в покой царь , министр и генералов , а изучать однородный , бесконечно малое элемент , который руководить масса . никто не мочь сказать , на сколько дать человек достигнуть это путём понимание закон история ; но очевидно , что на это путь только лежать возможность уловление исторический закон ; и что на это путь не положить ещё ум человеческий один миллион доля тот усилие , который положить историк на описание деяние различный царь , полководец и министр , и на изложение свой соображение по случай этот деяние .
ii .

сила двунадесять язык европа ворваться в россия . русский войско и население отступать , избегать столкновение до смоленск и от смоленск до бородин . французский войско с постоянно-увеличиваться силой стремительность нестись к москва , к цель свой движение . сила стремительность он , с приближение к цель , увеличиваться подобно увеличение быстрота падать тело , по мера приближение он к земля . назади тысяча верста голодный , враждебный страна ; впереди десятка верста , отделять от цель . это чувствовать всякий солдат наполеоновский армия , и нашествие надвигаться сам себя , по один сила стремительность .
в русский войско , по мера отступление , весь более и более разгораться дух озлобление против враг : отступать назад , он сосредоточиваться и наростаять . под бородин происходить столкновение . ни то ни другой войско не распадаться , но русский войско непосредственно после столкновение отступать так же необходимый , как необходимый откатываться шар , столкнуться с другой , с бòльшея стремительность нестись на он шар ; и также необходимый ( хотя и потерять весь свой сила в столкновение ) стремительно разбежаться шар нашествие прокатываться ещё некоторый пространство .
русский отступать на 120 верста — за москва , француз доходить до москва и там останавливаться . в продолжение пять неделя после это нет ни один сражение . француз не двигаться . подобно смертельно-раненый зверь , который , истекать кровь , зализывать свой рана , они пять неделя оставаться в москва , ничто не предпринимать , и вдруг без всякая новый причина бежать назад : бросаться на калужский дорога и ( после победа , так как опять пол сражение остаться за они под мало-ярославец ) , не вступать ни в один серьёзный сражение , бежать ещё быстрый назад в смоленск , за смоленск , за вильнуть , за березина , и далее .
в вечер 26-го август , и кутузов и весь русский армия быть уверить , что бородинский сражение выиграть . кутузов так и писать государь . кутузов приказать готовиться на новый бой , чтобы добить неприятель не потому , чтоб он хотеть кто-нибудь обманывать , но потому , что он знать , что враг победить , так же как знать это каждый из участник сражение .
но в тот же вечер и на другой день стать , один за другой , приходить известие о потеря неслыханный , о потеря половина армия , и новое сражение оказаться физически-невозможный .
нельзя быть давать сражение , когда ещё не собрать быть сведение , не убрать раненый , не пополнить снаряд , не счесть убитый , не назначить новое начальник на место убитый , не наесться и не выспаться человек . а вместе с тем сейчас же после сражение , на другой утро ; французский войско ( по тот стремительный сила движение , увеличить теперь как бы в обратный отношение квадрат расстояние ) уже надвигаться сам себя на русский войско . кутузов хотеть атаковать на другой день , и весь армия хотеть это . но для тот чтобы атаковать , не достаточно желание сделать это ; нужно , чтоб быть возможность это сделать , а возможность этот не быть . нельзя быть не отступить на один переход , потом точно так же нельзя быть не отступить на другой и на три переход , и наконец 1-го сентябрь , когда армия подойти к москва — несмотря на весь сила подняться чувство в ряд войско , сила вещий требовать тот , чтобы войско этот идти за москва . и войско отступить ещё на один , на последний переход и отдать москва неприятель .
для тот человек , который привыкнуть думать , что план война и сражение составляться полководец такой же образ , как каждый из мы , сидеть в свой кабинет над карта , делать соображение о тот , как и как бы он распорядиться в такой-то и такой-то сражение , представляться вопрос , почему кутузов при отступление не поступить так-то и так-то , почему он не занять позиция прежде филей , почему он не отступить сразу на калужский дорога , оставить москва и т. д. человек , привыкнуть так думать , забывать или не знать тот неизбежный условие , в который всегда происходить деятельность всякий главнокомандующий . деятельность полководец не иметь ни маленький подобие с той деятельность , который мы воображать себя , сидеть свободно в кабинет , разбирать какой-нибудь кампания на карта с известный количество войско , с тот и с другой сторона , и в известный местность и начинать наш соображение с какой-нибудь известный момент . главнокомандующий никогда не бывать в тот условие начало какой-нибудь событие , в который мы всегда рассматривать событие . главнокомандующий всегда находиться в средина двигаться ряд событие и так , что никогда , ни в какой минута , он не бывать в состояние обдумать весь значение совершаться событие . событие незаметно , мгновение за мгновение , вырезаться в свой значение , и в каждый момент это последовательный , непрерывный вырезывание событие , главнокомандующий находиться в центр сложный игра , интрига , забота , зависимость , власть , проект , совет , угроза , обман , находиться постоянно в необходимость отвечать на бесчисленный количество предлагать он , часто противоречащий один другой , вопрос .
мы пресерьёзно говорят учёный военный , что кутузов ещё гораздо прежде филей должный быть двинуть войско на калужский дорога , что даже кто-то предлагать такой проект . но перед главнокомандующий , особенно в трудный минута , бывать не один проект , а всегда десятка одновременно . и каждый из этот проект , основать на стратегия и тактика , противоречить один другой . дело главнокомандующий , казалось бы , состоять только в тот , чтобы выбрать один из этот проект . но и это он не мочь сделать . событие и время не ждать . он предлагать , положим , 28-го число перейти на калужский дорога , но в это время прискакивать адъютант от милорад и спрашивать , завязывать ли сейчас дело с француз или отступить . он надо сейчас , сей минута , отдать приказание . а приказание отступить сбивать мы с поворот на калужский дорога . и вслед за адъютант интендант спрашивать , куда везти провиант , а начальник гошпиталь , — куда везти раненый ; а курьер из петербург привозить письмо , государь , не допускать возможность оставить москва , а соперник главнокомандующий , тот , кто подкапываться под он ( такой всегда есть и не один , а несколько ) предлагать новый проект , диаметрально-противуположный план выход на калужский дорога ; а сила самый главнокомандующий требовать сон и подкрепление ; а обойти награда почтенный генерал приходить жаловаться , а житель умолять о защита ; послать офицер для осмотр местность приезжать и доносить совершенно противуположный тот , чтò говорить перед он послать офицер ; а лазутчик , пленный и делать рекогносцировка генерал , весь описывать различно положение неприятельский армия . человек , привыкнуть не понимать или забывать этот необходимый условие деятельность всякий главнокомандующий , представлять мы , например , положение войско в филя и при это предполагать , что главнокомандующий мочь 1-го сентябрь совершенно свободно разрешать вопрос о оставление или защита москва , тогда как при положение русский армия в 5-ти верста от москва , вопрос это не мочь быть . когда же решиться этот вопрос ? и под дрисса , и под смоленск , и ощутительный всего 24-го под шевардин , и 26-го под бородин , и в каждый день и час и минута отступление от бородин до филей .
iii .

русский войско , отступить от бородин , стоять у филей . ермол , ездить для осмотр позиция , подъехать к фельдмаршал .
— драться на этот позиция нет возможность , — сказать он . кутузов удивлённо посмотреть на он и заставить он повторить сказать слово . когда он проговорить , кутузов протянуть он рука .
— дать-ка рука , — сказать он , и , повернуть она так , чтоб ощупать он пульс , он сказать : — ты нездоровый , голубчик . подумать , чтò ты говорить .
кутузов на поклонный горе , в шесть верста от дорогомиловский застава , выйти из экипаж и сесть на лавка на край дорога . огромный толпа генералов собраться вокруг он . граф растопчина , приехать из москва , присоединиться к он . весь это блестящий общество , разбиться на несколько кружок , говорить между себя о выгода и невыгода позиция , о положение войско , о предполагать план , о состояние москва , вообще о вопрос военный . весь чувствовать , что хотя и не быть призвать на то , что хотя это не быть так назвать , но что это быть военный совет . разговор весь держаться в область общий вопрос . ежели кто и сообщать или узнавать личный новость , то про это говориться шопотом , и тотчас переходить опять к общий вопрос : ни шутка , ни смех , ни улыбка даже , не быть заметно между весь этот человек . весь , очевидно с усилие , стараться держаться на высота положение . и весь группа , разговаривать между себя , стараться держаться в близость главнокомандующий ( лавка который составлять центр в этот кружка ) и говорить так , чтоб он мочь они слышать . главнокомандующий слушать и иногда переспрашивать то , чтò говорить вокруг он , но сам не вступать в разговор и не выражать никакой мнение . больший частью , послушать разговор какой-нибудь кружка , он с вид разочарование — как будто совсем не о тот они говорить , чтò он желать знать , — отворачиваться . один говорить о выбрать позиция , критиковать не столько самый позиция , сколько умственный способность тот , который она выбрать ; другой доказывать , что ошибка быть сделать прежде , что надо быть принять сражение ещё третье день ; третье говорить о битва при саламанка , про который рассказывать только что приехать француз кросара , в испанский мундир . ( француз этот вместе с один из немецкий принц , служить в русский армия , разбирать осада сарагосса , предвидеть так же защищать москва . ) в четыре кружка граф растопчина говорить о тот , что он с московский дружина готовый погибнуть под стен столица , но что всё-таки он не мочь не сожалеть о тот неизвестность , в который он быть оставить , и что , ежели бы он это знать прежде , быть бы другой ... пять , выказывать глубина свой стратегический соображение , говорить о тот направление , который должный быть принять войско . шесть говорить совершенный бессмыслица . лицо кутузов становиться весь озабоченный и печальный . из весь разговор этот кутузов видеть один : защищать москва не быть никакой физический возможность в полный значение этот слово , т. е. до такой степень не быть возможность , что , ежели бы какой-нибудь безумный главнокомандующий отдать приказ о дача сражение , то произойти бы путаница , и сражение всё-таки бы не быть ; не быть бы потому , что весь высокий начальник не только признавать этот позиция невозможный , но в разговор свой обсуждать только то , чтò произойти после несомненный оставление этот позиция . как же мочь начальник вести свой войско на пол сражение , который они считать невозможный ? низкий начальник , даже солдат ( который тоже рассуждать ) также признавать позиция невозможный и потому не мочь итти драться с уверенность поражение . ежели бенигсный настаивать на защита этот позиция и другой ещё обсуждать она , то вопрос этот уже не иметь значение сам по себя , а иметь значение только как предлог для спорый и интрига . это понимать кутузов .
бенигсный , выбрать позиция , горячо выставлять свой русский патриотизм ( который не мочь не морщиться выслушивать кутузов ) , настаивать на защита москва . кутузов ясно как день видеть цель бенигсена : в случай неудача защита — свалить вина на кутузов , довести войско без сражение до воробьев гора , а в случай успех — себя приписать он ; в случай же отказ — очистить себя в преступление оставление москва . но этот вопрос интрига не занимать теперь старое человек . один страшный вопрос занимать он . и на вопрос этот он ни от кто не слышать ответ . вопрос состоять для он теперь только в тот : «неужель это я допустить до москва наполеон , и когда же я это сделать ? когда это решиться ? неужели вчера , когда я послать к платов приказ отступить , или третье день вечером , когда я задремать и приказать бенигсена распорядиться ? или ещё прежде ? .. но когда , когда же решиться это страшный дело ? москва должный быть оставить . войско должный отступить , и надо отдать это приказание» . отдать это страшный приказание казалось он один и то же , чтò отказаться от командование армия . а мало тот , что он любить власть , привыкнуть к она ( почёт , отдавать князь прозоровский , при который он состоять в турция , дразнить он ) , он быть убедить , что он быть предназначить спасение россия , и потому только , против воля государь и по воля народ , он быть избранный главнокомандующий . он быть убедить , что он один в этот трудный условие мочь держаться в глава армия , что он один в весь мир быть в состояние без ужас знать свой противник непобедимый наполеон ; и он ужасаться мысль о тот приказание , который он должный быть отдать . но надо быть решить что-нибудь , надо быть прекратить этот разговор вокруг он , который начинать принимать слишком свободный характер .
он подозвать к себя старший генералов .
— ma tête , fut-elle bonne ou mauvaise , n’a qu’à s’aider d’elle même , —734 сказать он , вставать с лавка , и поехать в филя , где стоять он экипаж .
iv .

в просторный , хороший изба мужик андрей савостьянов , в два час собраться совет . мужик , баба и ребёнок мужицкий большой семья тесниться в чёрный изба через сени . один только внучка андрей , малаш , шестилетний девочка , который светлейший , приласкать она , дать за чаемый кусок сахара , оставаться на печь в большой изба . малаш робко и радостно смотреть с печь на лицо , мундир и крест генералов , один за другой входить в изба и рассаживаться в красный угол , на широкий лавка под образ . сам дедушка , как внутренно называть малаш кутузов , сидеть от они особо , в тёмный угол за печка . он сидеть , глубоко опуститься в складный кресло и беспрестанно покряхтывать и расправлять воротник сюртук , который , хотя и расстегнуть , весь как будто жало он шея . входить один за другой подходить к фельдмаршал ; некоторые он пожимать рука , некоторые кивать голова . адъютант кайсар хотеть быть отдёрнуть занавеска в окно против кутузов , но кутузов сердито замахать он рука , и кайсар понять , что светлейший не хотеть , чтобы видеть он лицо .
вокруг мужицкий еловый стол , на который лежать карта , план , карандаш , бумага , собраться так много народ , что денщик принести ещё лавка и поставить у стол . на лавка этот сесть прийти : ермол , кайсар и толь . под самый образ на первое место сидеть с георгий на шея , с бледный , болезненный лицо и с свой высокий лоб , сливаться с голый голова , барклай-де-толли . два уже день он мучиться лихорадка , и в это самый время он знобить и ломать . ряд с он сидеть увар и негромкий голос ( как и весь говорить ) что-то , быстро делать жест , сообщать барклай . маленький , кругленький дохтур , приподнять бровь и сложить рука на живот , внимательно прислушиваться . с другой сторона сидеть , облокотить на рука свой широкий с смелый черта и блестящий глаз голова , граф остерман-толстой и казаться погрузить в свой мысль . раевский с выражение нетерпение , привычный жест наперёд курчавить свой чёрный волос на висок , поглядывать то на кутузов , то на входной дверь . твёрдый , красивый и добрый лицо коновницын светиться нежный и хитрый улыбка . он встретить взгляд малаша и глаз делать она знак , который заставлять девочка улыбаться .
весь ждать бенигсена , который доканчивать свой вкусный обед под предлог новое осмотр позиция . он ждать от четыре до шесть часы , и в весь это время не приступать к совещание и тихий голос вели посторонний разговор .
только когда в изба войти бенигсный , кутузов выдвинуться из свой угол и подвинуться к стол , но настолько , что лицо он не быть осветить подать на стол свеча .
бенигсный открыть совет вопрос : «оставить ли без бой священный и древний столица россия или защищать она ? » последовать долгий и общий молчание . весь лицо нахмуриться , и в тишина слышаться сердитый кряхтение и покашливание кутузов . весь глаз смотреть на он . малаш тоже смотреть на дедушка . она близкий весь быть к он и видеть , как лицо он сморщиться : он точно собраться плакать . но это продолжаться недолго .
— священный древний столица россия ! — вдруг заговорить он , сердитый голоc повторять слово бенигсена , и это указывать на фальшивый нота этот слово . — позволить вы сказать , ваш сиятельство , что вопрос этот не иметь смысл для русский человек . ( он перевалиться вперёд свой тяжёлый тело . ) такой вопрос нельзя ставить , и такой вопрос не иметь смысл . вопрос , для который я просить собраться этот господин , это вопрос военный . вопрос следующий : «спасение россия в армия . выгодный ли рисковать потеря армия и москва , принять сражение , или отдать москва без сражение ? вот на какой вопрос я желать знать ваш мнение» . ( он откачнуться назад на спинка кресло . )
начаться прение . бенигсный не считать ещё игра проиграть . допускать мнение барклай и другой о невозможность принять оборонительный сражение под филя , он , проникнуться русский патриотизм и любовь к москва , предлагать перевести войско в ночь с правый на левый фланг и ударить на другой день на правый крыло француз . мнение разделиться , быть спорый в польза и против это мнение . ермол , дохтур и раевский согласиться с мнение бенигсена . руководимый ли чувство потребность жертва пред оставление столица или другой личный соображение , но этот генерал как бы не понимать тот , что настоящий совет не мочь изменить неизбежный ход дело и что москва уже теперь оставить . остальной генерал понимать это и , оставлять в сторона вопрос о москва , говорить о тот направление , который в свой отступление должный быть принять войско . малаш , который , не спускать глаз смотреть на то , что делаться перед она , иначе понимать значение это совет . она казалось , что дело быть только в личный борьба между «дедушкой» и «длиннополым» , как она называть бенигсена . она видеть , что они злиться , когда говорить друг с друг , и в душа свой она держать сторона дедушка . в средина разговор она заметить быстрый лукавый взгляд , бросить дедушка на бенигсена , и вслед затем к радость свой заметить , что дедушка , сказать что-то длиннополый , осадить он : бенигсный вдруг покраснеть и сердито пройтись по изба . слово , так подействовать на бенигсена , быть спокойный и тихий голос выразить кутузов мнение о выгода и невыгода предложение бенигсена : о перевод в ночь войско с правый на левый фланг для атака правый крыло француз .
— я , господин , — сказать кутузов , — не мочь одобрить план граф . передвижение войско в близкий расстояние от неприятель всегда бывать опасный , и военный история подтверждать это соображение . так , например ... ( кутузов как будто задуматься , приискивать пример и светлый , наивный взгляд глядеть на бенигсена ) . да вот хоть бы фридландский сражение , который , как я думать , граф хорошо помнить , быть ... не вполне удачно только оттого , что войско наш перестраиваться в слишком близкий расстояние от неприятель ... — последовать , показаться весь очень продолжительный , минутный молчание .
прение опять возобновиться , но часто наступать перерыв , и чувствоваться , что говорить большой не о чем .
в время один из такой перерыв , кутузов тяжело вздохнуть , как бы сбираться говорить . весь оглянуться на он .
— eh bien , messieurs ! je vois que c’est moi qui payerai les pots cassés , —735 сказать он . и , медленно приподняться , он подойти к стол . — господин , я слышать ваш мнение . некоторый быть несогласный с я . но я ( он остановиться ) власть , вручить я мой государь и отечество , я — приказывать отступление .
вслед за это генерал стать расходиться с той же торжественный и молчаливый осторожность , с котора расходиться после похороны .
некоторый из генералов негромкий голос , совсем в друг диапазон , чем когда они говорить на совет , передать кое-что главнокомандующий .
малаш , который уже давно ждать ужинать , осторожно спуститься задом с палатея , цепляться босой ножонка за уступ печка и , замешаться между нога генералов , шмыгнуть в дверь .
отпустить генералов , кутузов долго сидеть облокотиться на стол и думать весь о тот же страшный вопрос : «когда же , когда же наконец решиться то , что оставить москва ? когда быть сделать то , чтò решить вопрос и кто виноватый в это ? »
— это , это я не ждать , — сказать он войти к он , уже поздно ночью , адъютант шнейдер ; — это я не ждать ! это я не думать !
— вы надо отдохнуть , ваш светлость , — сказать шнейдер .
— да нет же ! быть же они лошадиный мясо жрать как турок , — не отвечать прокричать кутузов , ударять пухлый кулак по стол , — быть и они , только бы ...
v .

в противуположность кутузов , в то же время , в событие ещё более важный , чем отступление армия без бой , в оставление москва и сожжение она , растопчина , представляться мы руководитель это событие , действовать совершенно иначе .
событие это — оставление москва и сожжение она — быть так же неизбежно , как и отступление войско без бой за москва после бородинский сражение .
каждый русский человек , не на основание умозаключение , а на основание тот чувство , который лежать в мы и лежалый в наш отец , мочь бы предсказать то , чтó совершиться .
начинать от смоленск , в весь город и деревня русский земля , без участие граф растопчина и он афиша , происходить то же самый , чтò произойти в москва . народ с беспечность ждать неприятель , не бунтовать , не волноваться , никто не раздирать на кусок , а спокойно ждать свой судьба , чувствовать в себя сила в самый трудный минута найти то , чтò должный быть сделать . и как только неприятель подходить , богатый элемент население уходить , оставлять свой имущество ; бедный оставаться и зажигать и истреблять то , чтò оставаться .
сознание тот , что это так быть и всегда так быть , лежалый и лежать в душа русский человек . и сознание это , и более тот , предчувствие тот , что москва быть взять , лежалый в русский , московский общество 12-го год . тот , который стать выезжать из москва ещё в июль и начало август , показать , что они ждать это . тот , который выезжать с тем , чтò они мочь захватить , оставлять домà и половина имущество , действовать так вследствие тот скрытый ( latent ) патриотизм , который выражаться не фраза , не убийство ребёнок для спасение отечество и т. п. неестественный действие , а который выражаться незаметно , просто , органически и потому производить всегда самый сильный результат .
«стыдно бежать от опасность ; только трус бежать из москвы» , говорить имя . растопчина в свой афишка внушать имя , что уезжать из москва быть позорный . имя совестно быть получать наименование трус , совестно быть ехать , но они всё-таки ехать , знать , что так надо быть . зачем они ехать ? нельзя предположить , чтобы растопчина напугать они ужас , который производить наполеон в покорить земля . уезжать , и один уехать богатый , образовать человек , знать очень хорошо , что вена и берлин остаться целый , и что там , в время занятие они наполеон , житель весело проводить время с обворожительный француз , который так любить тогда русский мужчина и в особенность дама .
они ехать потому , что для русский человек не мочь быть вопрос : хорошо ли или дурно быть под управление француз в москва . под управление француз нельзя быть быть : это быть худой всего . они уезжать и до бородинский сражение , и ещё быстрый после бородинский сражение , не взирать на воззвание к защита , несмотря на заявление главнокомандующий москва о намерение он поднять иверсковать и итти драться , и на воздушный шар , который должный быть погубить француз , и несмотря на весь тот вздор , о который писать растопчина в свой афиша . они знать , что войско должный драться , и что ежели оно не мочь , то с барышня и дворовый человек нельзя итти на три гора воевать с наполеон , и что надо уезжать , как ни жалко оставлять на погибель свой имущество . они уезжать и не думать о величественный значение этот громадный , богатый столица , оставить житель и отдать на жертва огонь ( большой покинутый деревянный город необходимый должный быть сгореть ) ; они уезжать каждый для себя , а вместе с тем , только вследствие тот , что они уехать , и совершиться то величественный событие , который навсегда остаться хороший слава русский народ . тот барыня , который ещё в июнь месяц , с свой арап и шутиха , подниматься из москва в саратовский деревня , с смутный сознание тот , что она бонапарт не слуга , и с страх , чтоб она не остановить по приказание граф растопчина , делать просто и истинно то великое дело , который спасти россия . граф же растопчина , который то стыдить тот , который уезжать , то вывозить присутственный место , то выдавать никуда негодный оружие пьяный сброд , то поднимать образà , то запрещать августин вывозить мощь и икона , то захватывать весь частное подвод , бывший в москва , то на 136 подвод увозить делать леппихома воздушный шар , то намекать на то , что он сжечь москва , то рассказывать , как он сжечь свой дом и написать прокламация француз , где торжественно упрекать они , что они разорить он детский приют ; то принимать слава сожжение москва , то отрекаться от нея , то приказывать народ ловить весь шпион и приводить к он , то упрекать за это народ , то высылать весь француз из москва , то оставлять в город г-жа обер-шальме , составлять центр всего французский московский население , а без особа вина приказывать схватить и увезти в ссылка старое почтенный почт-директор ключарев ; то сбирать народ на три гора , чтобы драться с француз , то , чтоб отделаться от это народ , отдавать он на убийство человек , и сам уезжать в задний ворот ; то говорить , что он не пережить несчастие москва , то писать в альбом по-французски стих о свой участие в это деле,736 — этот человек не понимать значение совершаться событие , а хотеть только что-то сделать сам , удивить кто-то , что-то совершить патриотически-геройский , и как мальчик резвиться над величавый и неизбежный событие оставление и сожжение москва , и стараться свой маленькая рука то поощрить , то задерживать течение громадный , уносить он вместе с себя , народный поток .
vi .

элен , возвратиться вместе с двор из вильный в петербург , находиться в затруднительный положение .
в петербург элен пользоваться особый покровительство вельможа , занимать один из высокий должность в государство . в вильно же она сблизиться с молодая иностранный принц . когда она возвратиться в петербург , принц и вельможа быть оба в петербург , оба заявлять свой право , и для элен представиться новый ещё в она карьера задача : сохранить свой близость отношение с оба , не оскорбить ни один .
то , чтò показаться бы трудный и даже невозможный для другой женщина , ни раз не заставить задуматься графиня безухов , не даром видно пользоваться репутация умный женщина . ежели бы она стать скрывать свой поступок , выпутываться хитрость из неловкий положение , она бы это самый испортить свой дело , сознать себя виноватый ; но элен , напротив , сразу , как истинно великий человек , который мочь весь то , чтò хотеть , поставить себя в положение правота , в который она искренно верить , а весь другой в положение виноватость .
в один раз как молодой , иностранный лицо позволить себя делать она упрёк , она , гордо поднять свой красивый голова и в полуоборот повернуться к он , твёрдо сказать :
— voilà l’égoisme et la cruauté des hommes ! je ne m’attendais pas à autre chose . la femme se sacrifie pour vous , elle souffre , et voilà sa récompense . quel droit avez vous , monseigneur , de me demander compte de mes amitiés , de mes affections ? d’est un homme qui a été plus qu’un père pour moi.737
лицо хотеть что-то сказать . элен перебить он . — eh bien , oui , — сказать она , — peut être qu’il a pour moi d’autres sentiments que ceux d’un père , mais ce n’est pas une raison pour que je lui ferme ma porte . je ne suis pas un homme pour être ingrate . sachez , monseigneur , pour tout ce qui a rapport à mes sentiments intimes , je ne rends compte qu’à dieu et à ma conscience,738 — кончить она , дотрогиваться рука до высоко подняться красивый грудь и взглядывать на небо .
— mais écoutez moi , au nom de dieu .
— epousez moi , et je serai votre esclave .
— mais c’est impossible .
— vous ne daignez pas descendre jusqu’à moi , vous ... 739 — заплакать сказать элен .
лицо стать утешать она ; элен же сквозь слеза говорить ( как бы забыться ) , что ничто не мочь мешать она выйти замуж , что есть пример ( тогда ещё мало быть пример , но она назвать наполеон и другой высокий особа ) , что она никогда не быть жена свой муж , что она быть принести в жертва .
— но закон , религия ... — уже сдаваться , говорить лицо .
— закон , религия ... на чтò бы они быть выдумать , ежели бы они не мочь сделать это ! — сказать элен .
важный лицо быть удивить тем , что такой простой рассуждение мочь не приходить он в голова , и обратиться за совет к святой брат общество иисусов , с который оно находиться в близкие отношение .
через несколько день после это , на один из обворожительный праздник , который давать элен , на свой дача на каменный остров , она быть представить немолодой , с белый как снег волос и чёрный , блестящий глаз , обворожительный m-r de jobert , un jésuite à robe courte,740 который долго в сад , при свет иллюминация и при звук музыка , беседовать с элен о любовь к бог , к христос , к сердце божий матерь и о утешение , доставлять в этот и в будущий жизнь единый истинный , католический религия . элен быть тронутый , и несколько раз у нея и у m-r jobert в глаз стоять слеза и дрожать голос . танец , на который кавалер прийти звать элен , расстроить она беседа с она будущий directeur de conscience ; 741 но на другой день m-r de jobert прийти один вечером к элен , и с тот время часто стать бывать у нея .
в один день он сводить графиня в католический храм , где она стать на колено перед алтарь , к который быть подвести . немолодой , обворожительный француз положить она на голова рука и , как она сам потом рассказывать , она почувствовать что-то в род дуновение свежий ветер , который сойти она в душить . она объяснить , что это быть la grâce.742
потом она привести аббат à robe longue,743 он исповедывать она и отпустить она грех она . на другой день она принести ящик , в который быть причастие , и оставить она на дом для употребление . после несколько день элен , к удовольствие свой , узнать , что она теперь вступить в истинный , католический церковь , и что на-день сам папа узнать о она и прислать она какой-то бумага .
весь , чтò делаться за это время вокруг нея и с нея , весь это внимание , обратить на нея столько умный человек и выражаться в такой приятный , утончённый форма , и голубиный чистота , в который она теперь находиться ( она носить весь это время белые платье с белый лента ) , весь это доставлять она удовольствие ; но из-за это удовольствие она ни на минута не упускать свой цель . и как всегда бывать , что в дело хитрость глупый человек проводить более умный , она , понять , что цель весь этот слово и хлопоты состоять преимущественно в тот , чтобы , обратить она в католичество , взять с нея деньга в польза иезуитский учреждение ( о чем она делать намёк ) , элен , прежде чем давать деньга , настаивать на тот , чтобы над нея произвести тот различный операция , который бы освободить она от муж . в она понятие значение всякая религия состоять только в тот , чтобы при удовлетворение человеческий желание соблюдать известный приличие . и с этой цель она , в один из свой беседа с духовник настоятельно потребовать от он ответ на вопрос о тот , в какой мера она брак связывать она .
они сидеть в гостиный у окно . быть сумерки . из окно пахнуть цвета . элен быть в бел платье , просвечивать на грудь и плечо . аббат , хорошо откормить , с пухлый , гладко-бритый борода , приятный , крепкий рот и белый рука , сложить кротко на колено , сидеть близко к элен , и с тонкий улыбка на губа , мирно-восхитить она красота взгляд , смотреть изредка на она лицо , и излагать свой взгляд на занимать они вопрос . элен , беспокойно улыбаться , глядеть на он вьющийся волос , гладко выбрить , чернеть , полный щека и всякий минута ждать новое оборот разговор . но аббат хотя очевидно и наслаждаться красота свой собеседница , быть увлечь мастерство свой дело .
ход рассуждение руководитель совесть быть следующий . в неведение значение тот , чтò вы предпринимать , вы дать обет брачный верность человек , который с свой сторона , вступить в брак и не верить в религиозный значение брак , совершить кощунство . брак этот не иметь двоякий значение который должный он иметь . но несмотря на то , обет ваш связывать вы . вы отступить от он . что вы совершить это ? péché veniel или péché mortel ? 744 péché veniel , потому что вы без дурной умысел совершить поступок . ежели вы теперь , с цель иметь ребёнок , вступить бы в новый брак , то грех ваш мочь бы быть прощёный . но вопрос опять распадаться на двое : первое ...
— но я думать , — сказать вдруг соскучиться элен , с свой обворожительный улыбка , — что я , вступить в истинный религия , не мочь быть связать тем , чтò наложить на я ложный религия .
directeur de conscience745 быть изумлённый это постановление перед он с такой простота колумбова яйцо . он восхитить быть неожиданный быстрота успех свой ученица , но не мочь отказаться от свой умственный , труд построить , здание аргумент .
— entendons nous , comtesse,746 — сказать он с улыбка и стать опровергать рассуждение свой духовный дочь .
vii .

элен понимать , что дело быть очень просто и легко с духовный точка зрение , но что она руководитель делать затруднение только потому , что они опасаться , какой образ светский власть посмотреть на это дело .
и вследствие это элен решить , что надо быть в общество подготовить это дело . она вызвать ревность старик-вельможа и сказать он то же , чтò первое искатель , т. е. поставить вопрос так , что единственный средство получить право на нея состоять в тот , чтобы жениться на она . старое важный лицо , один минута , быть так же поразить это предложение выйти замуж от живой муж , как и первое молодой лицо ; но непоколебимый уверенность элен в тот , что это так же просто и естественно , как и выход девушка замуж , подействовать и на он . ежели бы заметный быть хоть маленький признак колебание , стыд идти скрытность в самый элен , то дело бы она несомненно быть проиграть ; но не только не быть этот признак скрытность и стыд , но , напротив , она с простота и добродушный наивность рассказывать свой близкие друг ( а это быть весь петербург ) , что она сделать предложение и принц и вельможа , и что она любить оба и бояться огорчить тот и другой .
по петербург мгновенно распространиться слух не о тот , что элен хотеть развестись с свой муж ( ежели бы распространиться этот слух , очень многие восстать бы против такой незаконный намерение ) , но прямо распространиться слух о тот , что несчастный , интересный элен находиться в недоумение о тот , за кто из два она выйти замуж . вопрос уже не состоять в тот , в какой степень это возможно , а только в тот , какой партия выгодный , и как двор посмотреть на это . быть действительно некоторый закоснелый человек , не уметь подняться на высота вопрос и видеть в это замысел поругание таинство брак ; но такой быть мало , и они молчать , большинство же интересоваться вопрос о счастие , который постичь элен , и какой выбор хороший . о тот же , хорошо ли или дурно выходить от живой муж замуж , не говорить , потому что вопрос этот очевидно быть уже решить для человек умный мы с вы ( как говорить ) и усумниться в правильность решение вопрос значить рисковать выказать свой глупость и неумение жить в свет .
один только марья дмитрий ахросимов , приезжать в это лето в петербург для свидание с один из свой сын , позволить cебe прямо выразить свой , противный общественный , мнение . встретить элен на бал , марья дмитрий остановить она по середина зала , и при общий молчание свой грубый голос сказать она :
— у вы тут от живой муж замуж выходить стать . ты , мочь , думать , что ты это новенький выдумать ? — упредить , матушка . уж давно выдумать . в весь ... ... .. так-то делать . — и с этот слово марья дмитрий с привычный грозный жест , засучивать свой широкий рукав и строго оглядываться , пройти через комната .
на марь дмитрий , хотя и бояться она , смотреть в петербург как на шутиха и потому из слово , сказать она , заметить только грубый слово и шопотом повторять он друг друг , предполагать , что в это слово заключаться весь соль сказать .
князь василий , последний время особенно часто забывать то , чтò он говорить и повторять по сотня раз один и то же , говорить всякий раз , когда он случаться видеть свой дочь :
— hélène , j’ai un mot à vous dire , — говорить он она , отводить она в сторона и дёргать вниз за рука . — j’ai eu vent de certains projets relatifs à ... vous savez . eh bien , ma chère enfant , vous savez que mon coeur de père se réjouit de vous savoir ... vous avez tant souffert ... mais , chère enfant ... ne consultez que votre coeur . c’est tout ce que je vous dis.747 — и , скрывать всегда одинаковый волнение , он прижимать свой щека к щека дочь и отходить .
билибин , не утратить репутация умный человек и бывший бескорыстный друг элен , один из тот друг , который бывать всегда у блестящий женщина , друг-мужчина , никогда не мочь перейти в роль влюбить , билибин однажды в petit comité748 высказать свой друг элен взгляд свой на весь это дело .
— ecoutez , bilibine — ( элен такой друг , как билибин , всегда называть по фамилия ) и она дотронуться свой бела в кольцо рука до рукав он фрак . — dites moi comme vous diriez à une soeur , que dois-je faire ? lequel des deux ? 749
билибин собрать кожа над бровь и с улыбка на губа задуматься .
— vous ne me prenez pas en расплохой , vous savez , — сказать он . — comme véritable ami j’ai pensé et repensé à votre affaire . voyez vous . si vous épousez le prince ( это быть молодая человек ) , — он загнуть палец , — vous perdez pour toujours la chance d’épouser l’autre , et puis vous mécontentez la cour . ( comme vous savez , il y a une espèce de parenté . ) mais si vous épousez le vieux comte , vous faites le bonheur de ses derniers jours , et puis comme veuve du grand ... le prince ne fait plus de mésaillance en vous épousant,750 — и билибин распустить кожа .
— voilà un véritable ami ! — сказать просиять элен , ещё раз дотрогиваться рука до рукав билибино . — mais c’est que j’aime l’un et l’autre , je ne voudrais pas leur faire de chagrin . je donnerais ma vie pour leur bonheur à tous deux,751 — сказать она .
билибин пожать плечо , выражать , что такой горе даже и он пособить уже не мочь .
«une maîtresse-femme ! voilà ce qui s’appelle poser carrément la question . elle voudrait épouser tous les trois à la fois»,752 — подумать билибин .
— но сказать , как муж ваш посмотреть на это дело ? — сказать он , вследствие твёрдость свой репутация не бояться уронить себя такой наивный вопрос . — согласиться ли он ?
— ah ! il m’aime tant ! — сказать элен , который почему-то казалось , что пьер тоже она любить . — il fera tout pour moi.753
билибин подобрать кожа , чтоб обозначить готовиться mot.754
— même le divorce,755 — сказать он . — элен засмеяться .
в число человек , который позволять себя сомневаться в законность предпринимать брак , быть мать элен , княгиня курагина . она постоянно мучиться зависть к свой дочь , и теперь , когда предмет зависть быть самый близкий сердце княгиня , она не мочь примириться с этой мысль . она советоваться с русский священник о тот , в какой мера возможный развод и вступление в брак при живой муж , и священник сказать она , что это невозможно и , к радость она , указать она на евангельский текст , в который ( священник казалось ) прямо отвергаться возможность вступление в брак от живой муж .
вооружённый этот аргумент , казаться она неопровержимый , княгиня рано утром , чтобы застать она один , поехать к свой дочь .
выслушать возражение свой матерь , элен кротко и насмешливо улыбнуться .
— да ведь прямо сказать : кто жениться на разводный жена ... — сказать старый княгиня .
— ah , maman , ne dites pas de bêtises . vous ne comprenez rien . dans ma position j’ai des devoirs,756 — заговорить элен , переводить разговор на французский с русский язык , на который она всегда казаться какой-то неясность в она дело .
— но , мой друг ...
— ah , maman , comment est-ce que vous ne comprenez pas que le saint père , qui a le droit de donner des dispenses ... 757
в это время дама-компаньонка , жить у элен , войти к она доложить , что он высочество в зал и желать она видеть .
— non , dites lui que je ne veux pas le voir , que je suis furieuse contre lui , parce qu’il m’a manqué parole .
— comtesse , à tout péché miséricorde,758 — сказать входить молодая , белокурый человек с длинный лицо и нос .
старый княгиня почтительно встать и присесть . войти молодая человек не обратить на нея внимание . княгиня кивнуть голова дочь и поплыть к дверь .
«нуть , она права» , думать старый княгиня , весь убеждение который разрушиться пред появление он высочество . «он правà ; но как это мы в наш невозвратный молодость не знать это ? а это так быть просто» , думать , садиться в карета , старый княгиня .
в начало август дело элен совершенно определиться , и она написать свой муж ( который она очень любить , как она думать ) письмо , в который извещать он о свой намерение выйти замуж за nn , и о тот , что она вступить в единый истинный религия , и что она просить он исполнить весь тот необходимый для развод формальность , о который передать он податель сей письмо .
«sur ce je prie dieu , mon ami , de vous avoir sous sa sainte et puissante garde . votre amie hélène».759
это письмо быть привезти в дом пьер , в то время как он находиться на бородинский пол .
viii .

в два раз , уже в конец бородинский сражение , сбежать с батарея раевский , пьер с толпа солдат направиться по овраг к князькова , дойти до перевязочный пункт и , увидать кровь и услыхать крик и стон , поспешно пойти далёкий , замешаться в толпа солдат .
один , что желать теперь пьер весь сила свой душа , быть то , чтобы выйти скорый из тот страшный впечатление , в который он жить этот день , вернуться к обычный условие жизнь и заснуть спокойно в комната на свой постель . только в обычный условие жизнь он чувствовать , что быть в состояние понять самый себя и весь то , чтò он видеть и испытать . но этот обычный условие жизнь нигде не быть .
хотя ядро и пуля не свистать здесь по дорога , по который он идти , но с весь сторона быть то же , что быть там на пол сражение . тот же быть страдать , измученный и иногда странно-равнодушный лицо , тот же кровь , тот же солдатский шинель , тот же звук стрельба , хотя и отдалённый , но весь ещё наводящий ужас ; кроме тот быть духота и пыль .
пройти верста три по большой можайский дорога , пьер сесть на край она .
сумерки спуститься на земля , и гул орудие затихнуть . пьер , облокотиться на рука , лечь и лежалый так долго , глядеть на продвигаться мимо он в темнота тенить . беспрестанно он казалось , что с страшный свист налетать на он ядро ; он вздрагивать и приподниматься . он не помнить , сколько время он пробыть тут . в середина ночь трое солдат , притащить сук , поместиться подле он и стать разводить огонь .
солдат , покоситься на пьер , развести огонь , поставить на он котелок , накрошить в он сухарь и положить сало . приятный запах съестной и жирный яство слиться с запах дым . пьер приподняться и вздохнуть . солдат ( они быть трое ) есть , не обращать внимание на пьер , и разговаривать между себя .
— да ты из какой быть ? — вдруг обратиться к пьер один из солдат , очевидно под это вопрос подразумевать то , чтò и думать пьер , именно : ежели ты есть хотеть , мы дать , только сказать , честный ли ты человек ?
— я ? я ? ... — сказать пьер , чувствовать необходимость умалить как можно свой общественный положение , чтобы быть близкий и понятный для солдат . — я по настоящий ополчить офицер , только мой дружина тут нет ; я приезжать на сражение , и потерять свой .
— вишь ты ! — сказать один из солдат .
другой солдат покачать голова .
— чтò ж , поесть , коли хотеть , кавардачка ! — сказать один и подать пьер , облизать она , деревянный ложка .
пьер подсесть к огонь и стать есть кавардачок , то кушанье , который быть в котелок и который он казалось самый вкусный из весь кушанье , который он когда-либо есть . в то время как он жадно , нагнуться над котелок , забирать большой ложка , пережёвывать один за другой и лицо он быть видно в свет огонь , солдат молча смотреть на он .
— ты куда надо-то ? ты сказать ! — спросить опять один из они .
— я в можайск .
— ты , стать , барин ?
— да .
— а как звать ?
— пётр кирил .
— ну , пётр кирил , пойти , мы ты отвести .
в совершенный темнота солдат вместе с пьер послать к можайск .
уже петух петь , когда они дойти до можайск , и стать подниматься на крутой городской гора . пьер идти вместе с солдат , совершенно забыть , что он постоялый двор быть внизу под гора и что он уже пройти он . он бы не вспомнить это ( в такой он находиться состояние потерянность ) , ежели бы с он не столкнуться на половина гора он берейтор , ходить он отыскивать по город и возвращаться назад к свой постоялое двор . берейтор узнать пьер по он шляпа , белеть в темнота .
— ваш сиятельство , — проговорить он , — а уж мы отчаяться . чтò ж вы пешком ? куда же вы , пожаловать !
— ах да , — сказать пьер .
солдат приостановиться .
— ну чтò , найти свой ? — сказать один из они .
— ну , прощавать ! пётр кирил , казаться ? — прощавать , пётр кирил ! — сказать другой голос .
— прощать , — сказать пьер и направиться с свой берейтор к постоялое двор .
«надо дать имя ! » подумать пьер , взяться за карман . — «нуть , не надо» , сказать он какой-то голос .
в горница постоялое двор не быть место : весь быть занятый . пьер пройти на двор и , укрыться с голова , лечь в свой коляска .
ix .

едва пьер прилечь голова на подушка , как он почувствовать , что засыпать ; но вдруг с ясность почти действительность послышаться бум-бум-бум выстрел , послышаться стон , крик , шлёпание снаряд , запахнуть кровь и порох , и чувство ужас , страх смерть охватить он . он испуганно открыть глаз и поднять голова из-под шинель . весь быть тихо на двор . только в ворот , разговаривать с дворник и шлёпать по грязь , идти какой-то денщик . над голова пьер , под тёмный изнанка тесовый навес , встрепенуться голубка от движение , который он сделать приподниматься . по весь двор быть разлить мирный , радостный для пьер в этот минута , крепкий запах постоялое двор , запах сена , навоз и дёготь . между два чёрный навес виднеться чистый , звёздный небо .
«слава бог , что это нет больше» , подумать пьер , опять закрываться с голова . «о , как ужасный страх и как позорный я отдаться он ! а они ... они весь время до конец быть твёрдый , спокойны» ... подумать он . они в понятие пьер быть солдат , тот , который быть на батарея , и тот , который кормить он , и тот , который молиться на икона . они — этот странный , неведомый он доселе человек , они ясно и резко отделяться в он мысль от весь другой человек .
«солдат быть , просто солдат ! » думать пьер , засыпать . «войти в этот общий жизнь весь существо , проникнуться тем , что делать они такой . но как скинуть с себя весь это лишний , дьявольский , весь бремя это внешний человек ? один время я мочь быть это . я мочь бежать от отец , как я хотеть . я мочь ещё после дуэль с долоховый быть послать солдатом» . — и в воображение пьер мелькнуть обед в клуб , на который он вызвать долохов , и благодетель в торжок . и вот пьер представляться торжественный столовый ложа . ложа этот происходить в английский клуб . и кто-то знакомый , близкий , дорогой , сидеть в конец стол . да это он ! это благодетель . «да , ведь он умереть ? » подумать пьер . «да , умереть ; но я не знать , что он живой . и как я жаль , что он умереть , и как я рад , что он живой опять ! » с один сторона стол сидеть анатоль , долох , несвицкий , денисов и другой такой же ( категория этот человек так же ясно быть в сон определить в душа пьер , как и категория тот человек , который он называть они ) , и этот человек , анатоль , долох , громко кричать , петь ; но из-за они крик слышный быть голос благодетель , неумолкаемый говорить , и звук он слово быть так же значительный и непрерывный , как гул поль сражение , но он быть приятный и утешительный . пьер не понимать тот , чтò говорить благодетель , но он знать ( категория мысль так же ясный быть в сон ) , что благодетель говорить о добро , о возможность быть тем , чем быть они . и они с весь сторона , с свой простой , добрый , твёрдый лицо , окружать благодетель . но они хотя и быть добрый , они не смотреть на пьер , не знать он . пьер захотеть обратить на себя они внимание и сказать . он привстать , но в то же мгновение нога он похолодеть и обнажиться .
он стать стыдно , и он рука закрыть свой нога , с который действительно свалиться шинель . на мгновение пьер , поправлять шинель , открыть глаз и увидать тот же навес , столб , двор , но весь это быть теперь синеватый , светло и подёрнуть блёстка роса или мороз .
«рассветает» , подумать пьер . «но это не то . я надо дослушать и понять слово благодетеля» . он опять укрыться шинель , но ни столовый ложа , ни благодетель уже не быть . быть только мысль , ясно выражать слово , мысль , который кто-то говорить или сам передумывать пьер .
пьер , вспоминать потом этот мысль , несмотря на то что они быть вызвать впечатление это день , быть убедить , что кто то вне он говорить они он . никогда , как он казалось , он на ява не быть в состояние так думать и выражать свой мысль .
«война есть трудный подчинение свобода человек закон бога» , говорить голос . «простота есть покорность бог ; от он не уйти . и они простой . они не говорят , но делать . сказать слово серебряный , а не сказать — золотой . ничто не мочь владеть человек , пока он бояться смерть . а кто не бояться она , тот принадлежать весь . ежели бы не быть страдание , человек не знать бы граница себя , не знать бы себя самый . самый трудный ( продолжать в сон думать или слышать пьер ) , состоять в тот , чтоб уметь соединять в душа свой значение всего . весь соединить ? » сказать себя пьер . — «нуть , не соединить . нельзя соединять мысль , а сопрягать весь этот мысль , вот что нужно ! да , сопрягать надо , сопрягать надо ! » с внутренний восторг повторить себя пьер , чувствовать , что этот именно , и только этот слово выражаться то , чтò он хотеть выразить , и разрешаться весь мучить он вопрос .
— да , сопрягать надо , пора сопрягать .
— запрягать надо , пора запрягать , ваш сиятельство ! ваш сиятельство , — повторить какой-то голос , — запрягать надо , пора запрягать ...
это быть голос берейтор , будить пьер . солнце бить прямо в лицо пьер . он взглянуть на грязный постоялый двор , в середина который у колодец солдат поить худой лошадь , и с который в ворот выезжать подвод . пьер с отвращение отвернуться и , закрыть глаз , поспешно повалиться опять на сидение коляска . «нуть , я не хотеть это , не хотеть это видеть и понимать , я хотеть понять то , чтò открываться я в время сон . ещё один секунда , и я весь понять бы . да чтò же я делать ? сопрягать , но как сопрягать весь ? » и пьер с ужас почувствовать , что весь значение тот , чтò он видеть и думать в сон , быть разрушить .
берейтор , кучер и дворник рассказывать пьер , что приезжать офицер с известие , что француз подвинуться под можайск , и что наш уходить .
пьер встать и , велеть закладывать и догонять себя , пойти пешком через город .
войско выходить и оставлять около десять тысяча раненый . раненый этот виднеться в двор и в окно дом и толпиться на улица . на улица около телега , который должный быть увозить раненый , слышный быть крик , ругательство и удар . пьер отдать догнать он коляска знакомый , раненый генерал и с он вместе поехать до москва . дорогой пьер узнать про смерть свой шурин и про смерть князь андрей .
x .

30-го число пьер вернуться в москва . почти у застава он встретиться адъютант граф растопчина .
— а мы вы везде искать , — сказать адъютант . — граф вы непременно нужно видеть . он просить вы сейчас же приехать к он по очень важный дело . — пьер , не заезжать домой , взять извозчик и поехать к главнокомандующий .
граф растопчина только в это утро приехать в город с свой загородный дача в сокольник . прихожая и приёмный в дом граф быть полный чиновник , явиться по требование он или за приказание . васильчиков и плат уже видеться с граф , и объяснить он , что защищать москва невозможно и что она быть сдать . известие этот хотя и скрываться от житель , но чиновник , начальник различный управление знать , что москва быть в рука неприятель , так же как знать это и граф растопчина ; и весь они , чтобы сложить с себя ответственность , прислать к главнокомандующий с вопрос , как имя поступать с вверить имя часть .
в то время как пьер входить в приёмный , курьер , приезжать из армия , выходить от граф .
курьер безнадёжно махнуть рука на вопрос , с который обратиться к он , и пройти через зал .
дожидаться в приёмный , пьер усталый глаз оглядывать различный , старое и молодая , военный и статский , важный и неважный чиновник , бывший в комната . весь казаться недовольный и беспокойный . пьер подойти к один группа чиновник , в который один быть он знакомый . поздороваться с пьер , они продолжать свой разговор .
— как выслать да опять вернуть , беда не быть ; а в такой положение ни за чтò нельзя отвечать .
— да ведь вот , он писать , — говорить другой , указывать на печатный бумага , который держать в рука .
— это другой дело . для народ это нужно , — сказать один .
— чтó это ? — спросить пьер .
— а вот новый афиша . — пьер взять она в рука и стать читать :
«светлейший князь , чтобы скорый соединиться с войско , который идти к он , перейти можайск и стать на крепкий место , где неприятель , не вдруг на он пойти . к он отправить отсюда 48 пушка с снаряд , и светлейший говорить , что москва до последний капля кровь защищать быть и готовый хоть в улица драться . вы , братец , не смотреть на то , что присутственный место закрыть : дело прибрать надобный , а мы свой суд с злодей разобраться ! когда до что дойти , я надобный молодец и городской и деревенский . я клич кликнуть день за два , а теперь не надо , я и молчать . хорошо с топор , не дурно с рогатина , а всего хороший вилы-тройчатка : француз не тяжеле сноп ржаной . завтра , после обед , я поднимать иверсковать в екатерининский гошпиталь , к раненый . там вода освятить : они скорее выздороветь ; и я теперь здоровый : у я болеть глаз , а теперь смотреть в оба» .
— а я говорить военный человек , — сказать пьер , — что в город никак нельзя сражаться и что позиция ...
— ну да , про то-то мы и говорить , — сказать один чиновник .
— а что этó значит : у я болеть глаз , а теперь смотреть в оба ? — сказать пьер .
— у граф быть ячмень , — сказать адъютант улыбаться , — и он очень беспокоиться , когда я он сказать , что приходить народ спрашивать , чтó с он . а чтò , граф ? — сказать вдруг адъютант , с улыбка обращаться к пьер : — мы слышать , что у вы семейный тревога , что будто графиня , ваш супруг ...
— я ничто не слыхать , — равнодушно сказать пьер . — а чтó вы слышать ?
— нет , знаете , ведь , часто выдумывать . я говорить , чтò слышать .
— чтó же вы слышать ?
— да говорят , — опять с той же улыбка сказать адъютант , — что графиня , ваш жена , собираться за граница . вероятно , вздор ...
— мочь быть , — сказать пьер , рассеянно оглядываться вокруг себя . — а это кто ? — спросить он , указывать на невысокий старое человек в чистый , синь чуйка , с бела как снег большой борода , такой же бровь и румяный лицо .
— это ? это купец один , т. е. он трактирщик , верещагин . — вы слышать , мочь быть , этот история о прокламация .
— ах , так это верещагин ! — сказать пьер , вглядываться в твёрдый и спокойный лицо старое купец и отыскивать в немой выражение изменничество .
— это не он самый . это отец тот , который написать прокламация , — сказать адъютант . — тот молодая сидеть в ям , и он кажется плохо быть .
один старичок в звезда и другой чиновник-немец , с крест на шея , подойти к разговаривать .
— видеть ли , — рассказывать адъютант , — это запутанный история . явиться тогда , месяц два тот назад , этот прокламация . граф донести . он приказать расследовать . вот гаврило иван разыскивать , прокламация этот побывать ровно в 63 рука . приехать к один : вы от кто иметь ? — от тот-то . он ехать к тот : вы от кто ? и т. д. добраться до верещагин ... недоучёный купчик , знаете , купчик-голубчик , — улыбаться сказать адъютант . — спрашивать у он : ты от кто иметь ? и главный , что мы знать , от кто он иметь . он большой не от кто иметь , как от почт-директор . но уж видно там между они стачка быть . говорить : ни от кто , я сам сочинить . и грозить и просить , стать на это : сам сочинить . так и доложить граф . граф велеть призвать он . «от кто у ты прокламация ? » — «с сочинил» . — ну , вы знаете граф ! — с гордый и весёлый улыбка сказать адъютант . — он ужасно вспылить , да и подумать : этакий наглость , ложь и упорство ! ..
— а ! граф нужно быть , чтоб он указать на ключарев , понимать ! — сказать пьер .
— совсем не нужно , — испуганно сказать адъютант . — за ключарев и без это быть грешок , за чтó он и сослан . но дело в тот , что граф очень быть возмутить . — «как же ты мочь сочинить ? » говорить граф . взять с стол гамбургский газета . «вота она . ты не сочинить , а перевести и перевести-то скверный , потому что ты и по-французски , дурак , не знаешь» . — чтó же вы думать ? «нуть , говорить , я никакой газета не читать , я сочинил» . — «а коли так , то ты изменник , и я ты предать суд , и ты повесить . говорить , от кто получить ? » — «я никакой газета не видать , а сочинил» . так и остаться . граф и отец призывать : стоить на свой . и отдать под суд , и приговорить , кажется , к каторжный работа . теперь отец прийти просить за он . но дрянный мальчишка ! знаете , эдакий купеческий сынишка , франтик , соблазнитель , слушать где-то лекция и уж думать , что он чорт не брат . вот это какой молодчик ! у отец он трактир тут у каменный мост , так в трактир , знаете , большой образ бог вседержитель , и представить в один рука скипетр , в другой держава ; так он взять этот образ домой на несколько день и чтό же сделать ! найти мерзавец-живописец ...
xi .

в середина это новое рассказ пьер позвать к главнокомандующий .
пьер войти в кабинет граф растопчина . растопчина , сморщиться , потирать лоб и глаз рука , в то время как войти пьер . невысокий человек говорить что-то и , как только войти пьер , замолчать и выйти .
— а ! здравствовать воин великий , — сказать растопчина , как только выйти этот человек . — слышать про ваш prouesses ! 760
но не в тот дело . mon cher , entre nous,761 вы масон ? — сказать граф растопчина строгий тон , как будто быть что-то дурной в это , но что он намеренный быть простить . пьер молчать . — mon cher , je suis bien informé,762 но я знать , что есть масон и масон , и надеяться , что вы не принадлежать к тем , который под вид спасение род человеческий хотеть погубить россия .
— да , я масон , — отвечать пьер .
— ну вот видеть ли , мой милый . вы , я думать , не безызвестный , что господин сперанский и магницкий отправить куда следовать ; то же сделать с господин ключарев , то же и с другой , который под вид сооружение храм соломон стараться разрушить храм свой отечество . вы мочь понимать , что на это есть причина и что я не мочь бы сослать здешний почт-директор , ежели бы он не быть вредный человек . теперь я известно , что вы послать он свой экипаж для подъём из город и даже , что вы принять от он бумага для хранение . я вы любить и не желать вы зло , и как вы вдвое молодой я , то я , как отец , советовать вы прекратить всякий сношение с такой род человек и самый уезжать отсюда как можно скорее .
— но в чем же , граф , вино ключарев ? — спросить пьер .
— это мой дело знать и не ваш я спрашивать , — вскрикнуть растопчина .
— ежели он обвинять в тот , что он распространять прокламация наполеон , то ведь это не доказать , — сказать пьер , ( не глядеть на растопчина ) , и верещагин ...
— nous у voilà,763 — вдруг нахмуриться , перебивать пьер , ещё громкий прежний вскрикнуть растопчина . — верещагин изменник и предатель , который получить заслужить казнь , — сказать растопчина с тем жар злоба , с который говорят человек при воспоминание о оскорбление . — но я не призвать вы для тот , чтоб обсуждать мой дело , а для тот , чтобы дать вы совет или приказание , ежели вы это хотеть . просить вы прекратить сношение с такой господин как ключарев и ехать отсюда . а я дурь выбить , в ком бы она ни быть . — и вероятно , спохватиться , что он как будто кричать на безухов , который ещё ни в чем не быть виноватый , он прибавить , дружески взять за рука пьер : — nous sommes à la veille d'un désastre publique , et je n'ai pas le temps de dire des gentillesses à tous ceux qui ont affaire à moi . голова иногда кругом идти ! — eh bien , mon cher , qu’est ce que vous faites , vous personnellement ? 764
— mais rien,765 — отвечать пьер , весь не поднимать глаз и не изменять выражение задумчивый лицо .
граф нахмуриться .
— un conseil d’ami , mon cher . décampez et au plutôt , c’est tout ce que je vous dis . a bon entendeur salut ! 766 прощать , мой милый . ах , да , — прокричать он он из дверь , — правда ли , что графиня попасться в лапка des saints pères de la société de jésus ? 767
пьер ничто не ответить и , нахмурить и сердитый , какой он никогда не видать , выйти от растопчина .
—————
когда он приехать домой , уже смеркаться . человек восемь разный человек побывать у он в этот вечер . секретарь комитет , полковник он батальон , управлять , дворецкий и разный проситель . у весь быть дело до пьер , который он должный быть разрешить . пьер ничто не понимать , не интересоваться этот дело и давать на весь вопрос только такой ответ , который бы освободить он от этот человек . наконец , остаться один , он распечатать и прочесть письмо жена .
«онить — солдат на батарея , князь андрей убитый ... старик ... простота есть покорность бог . страдать надо ... значение всего ... сопрягать надо ... жена идти замуж ... забыть и понять надо ... » и он , подойти к постель , не раздеваться , повалиться на нея и тотчас же заснуть .
когда он проснуться на другой день утром , дворецкий прийти доложить , что от граф растопчина прийти нарочно послать полицейский чиновник — узнать , уехать ли или уезжать ли граф безухов .
человек десять разный человек , иметь дело до пьер , ждать он в гостиный . пьер поспешно одеться и , вместо тот чтоб итти к тем , который ожидать он , он пойти на задний крыльцо и оттуда выйти в ворот .
с тот пора и до конец московский разорение , никто из домашний безухов , несмотря на весь поиск , не видать большой пьер и не знать , где он находиться .
xii .

ростов до 1-го сентябрь , т. е. до канун вступление неприятель в москва , оставаться в город .
после поступление петя в полк казаков оболенский и отъезд он в белый церковь , где формироваться этот полк , на графиня найти страх . мысль о тот , что оба она сын находиться на война , что оба они уйти из-под она крыло , что нынче или завтра каждый из они , а мочь быть и оба вместе , как три сын один она знакомый , мочь быть убитый , в один раз теперь в это лето с жестокий ясность пришлый она в голова . она пытаться вытребовать к себя николай , хотеть сам ехать к петя , определить он куда-нибудь в петербург , но и то и другой оказываться невозможный . петя не мочь быть возвратить иначе , как вместе с полок или посредством перевод в другой действующий полк . николай находиться где-то в армия и после свой последний письмо , в который подробно описывать свой встреча с княжна марья , не давать о себя слух . графиня не спасть ночь и , когда засыпать , видеть в сон убитый сын . после многий совет и переговоры , граф придумать наконец средство для успокоение графиня . он перевести петя из полка оболенский в полк безухов , который формироваться под москва . хотя петя и оставаться в военный служба , но при это перевод графиня иметь утешение видеть хотя один сын у себя под крылышко и надеяться устроить свой петя так , чтобы большой не выпускать он и записывать всегда в такой место служба , где бы он никак не мочь попасть в сражение . пока один nicolas быть в опасность , графин казалось ( и она даже каяться в это ) , что она любить старший большой весь остальной ребёнок ; но когда меньшой , шалун , дурно учиться , весь ломать в дом и весь надоесть петя , этот курносый петя , с свой весёлый чёрный глаз , свежий румянец и чуть пробиваться пушок на щека , попасть туда , к это больший , страшный , жестокий мужчина , который там что-то сражаться и что-то в это находить радостный , — тогда матерь показаться , что он-то она любить большой , гораздо большой весь свой ребёнок . чем близкий подходить то время , когда должный быть вернуться в москва ожидать петя , тем более увеличиваться беспокойство графиня . она думать уже , что никогда не дождаться это счастие . присутствие не только соня , но и любимый наташа , даже муж , раздражать графиня . «чтó я за дело до они , я никто не нужно , кроме петя ! » думать она .
в последний число август ростов получить два письмо от николай . он писать из воронежский губерния , куда он быть послать за лошадь . письмо это не успокоить графиня . знать один сын вне опасность , она ещё сильный стать тревожиться за петя .
несмотря на то что уже с 20-го число август почти весь знакомый ростовый повыехать из москва , несмотря на то , что весь уговаривать графиня уезжать как можно скорее , она ничто не хотеть слышать о отъезд до тот пора , пока не вернуться она сокровище , обожать петя . 28-го август приехать петя . болезненно-страстный нежность , с котора мать встретить он , не понравиться шестнадцатилетний офицер . несмотря на то , что мать скрыть от он свой намерение не выпускать он теперь из-под свой крылышко , петя понять она замысел , и инстинктивно бояться тот , чтобы с матерь не разнежничаться , не обабиться ( так он думать сам с себя ) , он холодный обойтись с нея , избегать она , и в время свой пребывание в москва исключительно держаться общество наташа , с котора всегда иметь особенный , почти влюбить , братский неясность .
по обычный беспечность граф , 28-го август ничто ещё не быть готовый для отъезд , и ожидать из рязанский и московский деревня подвод для подъём из дом всего имущество прислать только 30-го .
с 28-го по 31-е август , весь москва быть в хлопоты и движение . каждый день в дорогомиловский застава ввозить и развозить по москва тысяча раненый в бородинский сражение , и тысяча подвод , с житель и имущество , выезжать в другой застава . несмотря на афишка растопчина , или независимо от они или вследствие они , самый противуречить и странный новость передаваться по город . кто говорить о тот , что не велено никто выезжать ; кто , напротив , рассказывать , что поднять весь икона из церковь и что весь высылать насильно ; кто говорить , что быть ещё сражение после бородинский , в который разбитый француз ; кто говорить напротив , что весь русский войско уничтожить ; кто говорить о московский ополчение , который пойти , с духовенство впереди , на три гора ; кто потихоньку рассказывать , что августин не велено выезжать , что поймать изменник , что мужик бунтовать и грабить тот , кто выезжать , и т. п. и т. п. но это только говорить , а в сущность и тот , который ехать и тот , который оставаться ( несмотря на то , что ещё не быть совет в филя , на который решить быть оставить москва ) — весь чувствовать , хотя и не выказывать это , что москва непременно быть сдать и что надо как можно скорее убираться сам и спасать свой имущество . чувствоваться , что весь вдруг должный разорваться и измениться , но до 1-го число ничто ещё не изменяться . как преступник , который вести на казнь , знать , что вот-вот он должный погибнуть , но весь ещё приглядываться вокруг себя и поправлять дурно надеть шапка ; так и москва невольно продолжать свой обычный жизнь , хотя знать , что близко то время погибель , когда разорваться весь тот условный отношение жизнь , который привыкнуть покоряться .
в продолжение этот три день , предшествовать пленение москва , весь семейство ростовый находиться в различный житейский хлопоты . глава семейство , граф илья андрей беспрестанно ездить по город , собирать с весь сторона ходить слух и дòм делать общий поверхностный и торопливый распоряжение о приготовление к отъезд .
графиня следить за уборка вещий , весь быть недовольный и ходить за беспрестанно убегать от нея петя , ревновать он к наташа , с котора он проводить весь время . соня один распоряжаться практический стороной дело : укладывание вещий . но соня быть особенно грустный и молчаливый весь это последний время . письмо nicolas , в который он упоминать о княжна марья , вызвать в она присутствие радостный рассуждение графиня о тот , как в встреча княжна марья с nicolas она видеть промысл божий .
— я никогда не радоваться тогда , — сказать графиня , — когда болконский быть жених наташа , а я всегда желать , и у я есть предчувствие , что николинька жениться на княжна . и как бы это хорошо быть !
соня чувствовать , что это быть правда , что единственный возможность поправление дело ростовый быть женитьба на богатый , и что княжна быть хороший партия . но она быть это очень горько . несмотря на свой горе , или мочь быть именно вследствие свой горе , она на себя взять весь трудный забота распоряжение о уборка и укладка вещий , и целое день быть занятый . граф и графиня обращаться к она , когда имя что-нибудь нужно быть приказывать . петя и наташа , напротив , не только не помогать родитель , но больший частью весь в дом надоедать и мешать . и целый день почти слышный быть в дом они беготня , крик и беспричинный хохот . они смеяться и радоваться вовсе не оттого , что быть причина они смех ; но имя на душа быть радостно и весело , и потому весь , чтó ни случаться , быть для они причина радость и смех . петя быть весело от тот , что , уехать из дом мальчик , он вернуться ( как он говорить весь ) молодец-мужчина ; весело быть оттого , что он дом , оттого , что он из бела церковь , где не скоро быть надежда попасть в сражение , попасть в москва , где на-день быть драться ; и главный , весело оттого , что наташа , настроение дух который он всегда покоряться , быть весёлый . наташа же быть весёлый потому , что она слишком долго быть грустный , и теперь ничто не напоминать она причина она грусть , и она быть здоровый . ещё она быть весёлый потому , что быть человек , который она восхищаться ( восхищение другой быть тот мазь колесо , который быть необходимый для тот , чтоб она машина совершенно свободно двигаться ) , и петя восхищаться она . главный же , весёлый они быть потому , что война быть под москва , что быть сражаться у застава , что раздавать оружие , что весь бежать , уезжать куда-то , что вообще происходить что-то необычайный , что всегда радостно для человек , в особенность для молодой .
xiii .

31-го август в суббота , в дом ростовый весь казалось перевернуть вверх дно . весь дверь быть растворить , весь мебель вынести или переставить , зеркало , картина снятой . в комната стоять сундук , валяться сено , обёрточный бумага и верёвка . мужик и дворовый , выносить вещий , тяжёлый шаг ходить по паркет . на двор тесниться мужицкий телега , некоторый уже уложить вèрхома и увязать , некоторый ещё пустой .
голос и шаг огромный дворня и приехать с подвод мужик звучать , перекликиваться на двор и в дом . граф с утро выехать куда-то . графиня , у который разболеться голова от суета и шум , лежалый в новый диванный с уксусный повязка на голов . петя не быть дом ( он пойти к товарищ , с который намереваться из ополченец перейти в действующий армия ) . соня присутствовать в зал при укладка хрусталь и фарфор . наташа сидеть в свой разорить комната на пол между разбросать платье , лента , шарф и , неподвижно глядеть на половина , держать в рука старое бальный платье , то самый ( уже старое по мода ) платье , в который она в один раз быть на петербургский бал .
наташа совестно быть ничто не делать в дом , тогда как весь быть так занятый , и она несколько раз с утро ещё пробовать приняться за дело ; но душить она не лежалый к это дело ; а она не мочь и не уметь делать что-нибудь не от весь душа , не из весь свой сила . она постоялый над соня при укладка фарфор , хотеть помочь , но тотчас же бросить и пошлый к себя укладывать свой вещий . сначала она веселить то , что она раздавать свой платье и лента горничный , но потом , когда остальной всё-таки надо быть укладывать , она это показаться скучный .
— дуняша , ты уложить , голубушка ? да ? да ?
и когда дуняша охотно обещаться она весь сделать , наташа село на половина , взять в рука старое бальный платье и задуматься совсем не о тот , чтó бы должный быть занимать она теперь . из задумчивость , в который находиться наташа , вывести она говор девушка в соседний девичий и звук они поспешный шаг из девичий на задний крыльцо . наташа встать и посмотреть в окно . на улица остановиться огромный поезд раненый .
девушка , лакей , ключница , няня , повар , кучер , форейтор , поваренка стоять у ворота , глядеть на раненый .
наташа , накинуть белый носов платок на волос и придерживать он оба рука за кончик , выйти на улица .
бывший ключница , старушка мавр кузьминишный , отделиться от толпа , стоять у ворота и , подойти к телега , на который быть рогожный кибиточка , разговаривать с лежать в этот телега молодая , бледный офицер . наташа подвинуться на несколько шаг , и робко остановиться , продолжать придерживать свой платок и слушать то , чтò говорить ключница .
— чтó ж , у вы значит никто и нет в москва ? — говорить мавр кузьминишный . — вы бы покойный где на квартира ... вот бы хоть к мы . господин уезжать .
— не знать , позволить ли , — слабый голос сказать офицер . — вот начальник ... спросить , — и он указать на толстой майор , который возвращаться назад по улица по ряд телега .
наташа испуганный глаз заглянуть в лицо раненый офицер и тотчас же пошлый навстречу майор .
— можно раненый у мы в дом остановиться ? — спросить она .
майор с улыбка приложить рука к козырёк .
— кто вы угодный , мамзель ? — сказать он , суживать глаз и улыбаться .
наташа спокойно повторить свой вопрос , и лицо и весь манер она , несмотря на то , что она продолжать держать свой платок за кончик , быть так серьёзный , что майор перестать улыбаться и , сначала задуматься , как бы спрашивать себя , в какой степень это можно , ответить она утвердительно .
— о , да , отчего ж , можно , — сказать он .
наташа слегка наклонить голова и быстрый шаг вернуться к мавр кузьминишний , стоять над офицер и с жалобный участие разговаривать с он .
— можно , он сказать , можно ! — шопотом сказать наташа .
офицер в кибиточка завернуть в двор ростовый , и десятка телега с раненый стать , по приглашение городской житель , заворачивать в двор и подъезжать к подъезд дом поварской улица . наташа , видимо , понравиться этот , вне обычный условие жизнь , отношение с новый человек . она вместе с мавра кузьминишный стараться заворотить на свой двор как можно большой раненый .
— надо всё-таки папаша доложить , — сказать мавр кузьминишный .
— ничто , ничто , разве не весь равно ! на один день мы в гостиный перейти . можно весь наш половина имя отдать .
— ну , уж вы , барышня , придумать ! да хоть и в флигель , в холостой , к нянюшка , и то спросить надо .
— ну , я спросить .
наташа побежалый в дом и на цыпочка войти в полуотворить дверь диванный , из который пахнуть уксус и гофманский капля .
— вы спать , мама ?
— ах , какой сон ! — сказать , пробуждаться , только что задремать графиня .
— мама , голубчик , — сказать наташа , становиться на колено перед матерь и близко приставлять свой лицо к она лицо . — виноватый , простить , никогда не быть , я вы разбудить . я мавр кузьминишный послать , тут раненый привезти , офицер , позволить ? а имя некуда деваться ; я знать , что вы позволить ... — говорить она быстро , не переводить дух .
— какой офицер ? кто привезти ? ничто не понимать , — сказать графиня .
наташа засмеяться , графиня тоже слабо улыбаться .
— я знать , что вы позволить ... так , я так и сказать . — и наташа , поцеловать мать , встать и пошлый к дверь .
в зал она встретить отец , с дурной известие возвратиться домой .
— досидеться мы ! — с невольный досада сказать граф : — и клуб закрытый , и полиция выходить .
— папа , ничто , что я раненый пригласить в дом ? — сказать он наташа .
— разумеется ничто , — рассеянно сказать граф . — не в тот дело , а теперь просить , чтобы пустяк не заниматься , а помогать укладывать и ехать , ехать завтра ... — и граф передать дворецкий и человек то же приказание . за обед вернуться петя рассказывать свой новость .
он говорить , что нынче народ разбирать оружие в кремль , что в афиша растопчина хотя и сказать , что он клич кликнуть день за два , но что уж сделать распоряжение наверное о тот , чтобы завтра весь народ идти на три гора с оружие , и что там быть большой сражение .
графиня с робкий ужас посматривать на весёлый , разгорячить лицо свой сын в то время , как он говорить это . она знать , что ежели она сказать слово о тот , что она просить петя не ходить на это сражение ( она знать , что он радоваться это предстоящий сражение ) , то он сказать что-нибудь о мужчина , о честь , о отечество , — что-нибудь такой бессмысленный , мужской , упрямый , против что нельзя возражать , и дело быть испортить , и поэтому , надеяться устроить так , чтоб уехать до это и взять с себя петя , как защитник и покровитель , она ничто не сказать петя , а после обед призвать граф и с слеза умолять он увезти она скорее , в этот же ночь , если возможно . с женский , невольный хитрость любовь , она , до сей пора выказывать совершенный бесстрашие , говорить , что она умереть от страх , ежели не уехать нынче ночью . она , не притворяться , бояться теперь всего .
xiv .

м-me schoss , ходить к свой дочь , ещё более увеличить страх графиня рассказ о тот , что она видеть на мясницкий улица в питейный контора . возвращаться по улица , она не мочь пройти домой от пьяный толпа народ , бушевать у контора . она взять извозчик и объехать переулок домой ; и извозчик рассказывать она , что народ разбивать бочка в питейный контора , что так велено .
после обед весь домашний ростовый с восторженный поспешность приняться за дело укладка вещий и приготовление к отъезд . старый граф , вдруг приняться за дело , весь после обед не переставать ходить с двор в дом и обратно , бестолковый кричать на торопиться человек и ещё более торопить они . петя распоряжаться на двор . соня не знать , что делать под влияние противуречивый приказание граф и совсем теряться . человек , кричать , спорить и шуметь , бегать по комната и двор . наташа , с свойственный она в весь страстность , вдруг тоже приняться за дело . сначала вмешательство она в дело укладывание быть встретить с недоверие . от нея весь ждать шутка и не хотеть слушаться она ; но она с упорство и страстность требовать себя покорность , сердиться , чуть не плакать , что она не слушать и , наконец , добиться тот , что в нея поверить . один подвиг она , стоить она огромный усилие и дать она власть , быть укладка ковровый . у граф в дом быть дорогой gobelins768 и персидский ковёр . когда наташа взяться за дело , в зал стоять два ящик открытый : один почти дò-верх уложить фарфор , другой с ковёр . фарфор быть ещё много наставить на стол , и ещё весь нести из кладовая . надо быть начинать новый , три ящик , и за он послать человек .
— соня , постоять , да мы весь так уложить , — сказать наташа .
— нельзя , барышня , уж пробовать , — сказать буфетчик .
— нет , постоять , пожалуста . — и наташа начало доставать из ящик завернуть в бумага блюдо и тарелка .
— блюдо надо сюда в ковёр , — сказать она .
— да ещё и ковёр-то дать бог на три ящик разложить , — сказать буфетчик .
— да постоять , пожалуста . — и наташа быстро , ловко начало разбирать . — это не надо , — говорить она про киевский тарелка ; — это да , это в ковёр , — говорить она про саксонский блюдо .
— да оставить , наташа ; ну полно , мы уложить , — с упрёк говорить соня .
— эх , барышня ! — говорить дворецкий . но наташа не сдаться , выкинуть весь вещий и быстро начало опять укладывать , решать , что плохой домашний ковёр и лишний посуда не надо совсем брать . когда весь быть вынуть , начать опять укладывать . и действительно , выкинуть почти весь дешёвый , то , чтò не стоить брать с себя , весь ценный уложить в два ящик . не закрываться только крышка ковёрный ящик . можно быть вынуть немного вещий , но наташа хотеть настоять на свой . она укладывать , перекладывать , нажимать , заставлять буфетчик и петя , который она увлечь за себя в дело укладывание , нажимать крышка и сам делать отчаянный усилие .
— да полно , наташа , — говорить она соня . — я видеть , ты право , да вынуть один верхний .
— не хотеть , — кричать наташа одной рука придерживать распуститься волос по потный лицо , другой надавливать ковёр . — да жать же , петька , жать ! василья , нажимать ! — кричать она . ковёр нажаться , и крышка закрыться . наташа , хлопать в ладоши , завизжать от радость , и слеза брызнуть у она из глаз . но это продолжаться секунда . тотчас же она приняться за другой дело , и уже она вполне верить , и граф не сердиться , когда он говорить , что наталья ильинишный отменить он приказание , и дворовый приходить к наташа спрашивать : увязывать или нет подвод , и довольно ли она наложить ? дело спориться , благодаря распоряжение наташа : оставляться ненужный вещий , и укладываться самый тесный образ самый дорогой .
но как ни хлопотать весь человек , к поздний ночь ещё не весь мочь быть уложить . графиня заснуть , и граф , отложить отъезд до утро , пойти спать .
соня , наташа спасть , не раздеваться , в диванный .
в этот ночь ещё новое раненый провозить через поварской , и мавр кузьминишный , стоять у ворота , заворотить он к ростовый . раненый этот , по соображение мавр кузьминишный , быть очень значительный человек . он везти в коляска , совершенно закрытый фартук и с спустить вéрхома . на козёл вместе с извозчик сидеть старик , почтенный камердинер . сзади в повозка ехать доктор и два солдат .
— пожаловать к мы , пожаловать . господин уезжать , весь дом пустой , — сказать старушка , обращаться к старое слуга .
— да чтò , — отвечать камердинер , вздыхать , — и довезти не чаемый ! у мы и свой дом в москва , да далеко , да и не жить никто .
— к мы милость просить , у наш господин всего много , пожаловать , — говорить мавр кузьминишный . — а чтò , очень нездоровый ? — прибавить она .
камердинер махнуть рука .
— не чаемый довезти ! у доктор спросить надо . — и камердинер сойти с козлы и подойти к повозка .
— хорошо , — сказать доктор .
камердинер подойти опять к коляска , заглянуть в нея , покачать голова , велеть кучер заворачивать на двор и остановиться подле мавр кузьминишный .
— господь иисус христя ! — проговорить она .
мавр кузьминишный предлагать внести раненый в дом . — господин ничто не сказать ... — говорить она . но надо быть избежать подъём на лестница , и потому раненый внести в флигель и положить в бывший комната m-me schoss . раненый этот быть князь андрей болконский .
xv .

наступить последний день москва . быть ясный , весёлый , осенний погода . быть воскресение . как и в обыкновенный воскресение , благовестить к обедня в весь церковь . никто , казалось , ещё не мочь понять тот , чтò ожидать москва .
только два указатель состояние общество выражать то положение , в который быть москва : чернь , т. е. сословие бедный человек , и цена на предмет . фабричный , дворовый и мужик , огромный толпа , в который замешаться чиновник , семинарист , дворянин , в этот день рано утром выйти на три гора . постоять там и не дождаться растопчина и убедиться в тот , что москва быть сдать , этот толпа рассыпаться по москва , по питейный дом и трактир . цена в этот день тоже указывать на положение дело . цена на оружие , на золото , на телега и лошадь весь идти возвышаться , а цена на бумажка и на городской вещий весь идти уменьшаться , так что в середина день быть случай , что дорогой товар , как сукно , извозчик вывозить из-пол , а за мужицкий лошадь платить 500 рубль ; мебель же , зеркало , бронза отдавать даром .
в степенной и старый дом ростовый , распадение прежний условие жизнь выразиться очень слабо . в отношение человек быть только то , что в ночь пропасть три человек из огромный дворня ; но ничто не быть украсть , и в отношение цена вещий оказаться то , что 30 подвод , прийти из деревня , быть огромный богатство , который многие завидовать и за который ростовый предлагать огромный деньга . мало тот , что за этот подвод предлагать огромный деньга , с вечер и рано утром 1-го сентябрь на двор к ростовый приходить послать денщик и слуга от раненый офицер и притаскиваться сам раненый , поместить у ростовый и в соседний дом , и умолять человек ростовый похлопотать о тот , чтоб имя дать подвод для выезд из москва . дворецкий , к который обращаться с такой просьба , хотя и жалеть раненый , решительно отказывать , говорить , что он даже и не посметь доложить о тот граф . как ни жалкий быть оставаться раненый , быть очевидно , что отдать один подвод , не быть причина не отдать другой , отдать весь — нужно отдать и свой экипаж . тридцать подвод не мочь спасти весь раненый , а в общий бедствие нельзя быть не думать о себя и свой семья . так думать дворецкий за свой барин .
проснуться утром 1-го число , граф илья андрей потихоньку выйти из спальня , чтобы не разбудить к утро только что заснуть графиня , и в свой лиловый , шёлковый халат выйти на крыльцо . подвод увязать стоять на двор . у крыльцо стоять экипаж . дворецкий стоялый у подъезд , разговаривать с старик-денщик и с молодая , бледный офицер с подвязать рука . дворецкий , увидать граф , сделать офицер и денщик значительный и строгий знак , чтоб они удалиться .
— ну чтó , весь готовый , василья ? — сказать граф , потирать свой лысина и добродушно глядеть на офицер и денщик и кивать имя голова . ( граф любить новое лицо . )
— хоть сейчас запрягать , — ваш сиятельство .
— ну и славно , вот графиня проснуться , и с бог ! — вы чтó , господин ? — обратиться он к офицер . — у я в дом ? — офицер придвинуться близкий . бледный лицо он вспыхнуть вдруг ярка краска .
— граф , сделать одолжение , позволить я ... ради бог ... где-нибудь приютиться на ваш подвод . здесь у я ничто с себя нет ... я на воз весь равно ... — ещё не успеть договорить офицер , как денщик с той же просьба для свой господин обратиться к граф .
— ах ! да , да , да , — поспешно заговорить граф . — я очень , очень рад . василья , ты распорядиться , ну там очистить один или два телега , ну там ... чтó же ... чтó нужно ... — какой-то неопределённый выражение , что-то приказывать , сказать граф . но в то же мгновение горячее выражение благодарность офицер уже закрепить то , чтò он приказывать . граф оглянуться вокруг себя : на двор , в ворот , в окно флигель виднеться раненый и денщик . весь они смотреть на граф и подвигаться к крыльцо .
— пожаловать , ваш сиятельство , в галлерей : там как приказать на счёт картина ? — сказать дворецкий . и граф вместе с он войти в дом , повторять свой приказание о тот , чтобы не отказывать раненый , который проситься ехать .
— ну , чтó же , можно сложить что-нибудь , — прибавить он тихий , таинственный голос , как будто бояться , чтобы кто-нибудь он не услышать .
в 9 часы проснуться графиня , и матрена тимофей , бывший она горничная , исполнять в отношение графиня должность шеф жандарм , пришлый доложить свой бывший барышня , что марья карл очень обидеть и что барышнин летний платье нельзя остаться здесь . на расспрос графиня , почему m-me schoss обидеть , открыться , что она сундук снять с подвод , и весь подвод развязывать , добро снимать и набирать с себя раненый , который граф по свой простота приказать забирать с себя . графиня велеть попросить к себя муж .
— чтó это , мой друг , я слышать , вещий опять снимать ?
— знаешь , ma chère,769 я вот чтó хотеть ты сказать ... mа chère графинюшка ... к я приходить офицер , просить , чтобы дать несколько подвод под раненый . ведь это весь дело наживной ; а каков имя оставаться , подумать ! ... право у мы на двор , сам мы они зазвать , офицер тут есть ... знаешь , думать , право , ma chère , вот ma chère ... пускай они свезти ... куда же торопиться ? ... — граф робко сказать это , как он всегда говорить , когда дело идти о деньга . графиня же привыкнуть уж к это тонуть , всегда предшествовать дело , разорять ребёнок , как какой-нибудь постройка галлерей , оранжерея , устройство домашний театр или музыка , и привыкнуть , и долг считать всегда противуборствовать тот , чтò выражаться это робкий тон .
она принять свой покорно-плачевный вид и сказать муж :
— послушать , граф , ты довести до тот , что за дом ничто не давать , а теперь и весь наш — детский состояние погубить хотеть . ведь ты сам говорить , что в дом на 100 тысяча добро . я , мой друг , не согласный и не согласный . воля твой ! на раненый есть правительство . они знать . посмотреть ; вон напротив , у лопухин ещё третье день весь до чистый вывезти . вот как человек делать . один мы дурак . пожалеть хоть не я , так ребёнок .
граф замахать рука , и ничто не сказать , выйти из комната .
— папа ! о чем вы это ? — сказать он наташа , вслед за он войти в комната матерь .
— ни о чем ! ты чтó за дело ! — сердито проговорить граф .
— нет , я слышать , — сказать наташа . — отчего ж маменька не хотеть ?
— ты чтó за дело ? — крикнуть граф . наташа отойти к окно и задуматься .
— папенька , берг к мы приехать , — сказать она , глядеть в окно .
xvi .

берг , зять ростовый , быть уже полковник с владимир и анна на шея и занимать весь то же покойный и приятный место помощник начальник штаб помощник первое отделение начальник штаб два корпус .
он 1-го сентябрь приехать из армия в москва .
он в москва нечего быть делать ; но он заметить , что весь из армия проситься в москва , и что-то там делать . он счесть тоже нужный отпроситься для домашний и семейный дело .
берг , в свой аккуратный дрожечка на пара сытый саврасенький , точно такой , какой быть у один князь , подъехать к дом свой тесть . он внимательно посмотреть в двор на подвод , и , входить на крыльцо , вынуть чистый носов платок и завязать узел .
из передний берг плыть , нетерпеливый шагом вбежать в гостиный и обнять граф , поцеловать ручка у наташа и соня и поспешно спросить о здоровие мамаша .
— какой теперь здоровье ? ну , рассказывать же , — сказать граф , — чтó войско ? отступать , или быть ещё сражение ?
— один предвечный бог , папаша , — сказать берг , — мочь решить судьба отечество . армия гореть дух геройство , и теперь вождь , так сказать , собраться на совещание . чтò быть , неизвестно . но я вы сказать вообще , папаша , такой геройский дух , истинно-древний мужество российский войско , который они — оно , — поправиться он , — показать или выказать в этот битва 26-го число , нет никакой слово достойный , чтоб они описать ... я вы сказать , папаша ( он ударить себя в грудь так же , как ударять себя один рассказывать при немой генерал , хотя несколько поздно , потому что ударить себя в грудь надо быть при слово : «российский войско» ) , — я вы сказать откровенно , что мы , начальник , не только не должный быть подгонять солдат или что-нибудь такой , но мы насилу мочь удерживать этот , этот ... да , мужественный и древние подвиг , — сказать он скороговорка . — генерал барклай-де толли жертвовать жизнь свой везде впереди войско , я вы сказать . наш же корпус быть поставить на скат гора . мочь себя представить ! — и тут берг рассказать весь , чтò он запомнить из разный слышать за это время рассказ . наташа , не спускать взгляд , который смущать берг , как будто отыскивать на он лицо решение какой-то вопрос , смотреть на он .
— такой геройство вообще , каковой выказать российский воин , нельзя представить и достойно восхвалить ! — сказать берг , оглядываться на наташа и как бы желать она задобрить , улыбаться она в ответ на она упорный взгляд ... — «россия не в москва , она в сердце она сынов» ! так папаша ? — сказать берг .
в это время из диванный , с усталый и недовольный вид , выйти графиня . берг поспешно вскочить , поцеловать ручка графиня , осведомиться о она здоровие и , выражать сочувствие покачивание голов , остановиться подле нея .
— да , мамаша , я вы истинно сказать , тяжёлый и грустный время для всякий русский . но зачем же так беспокоиться ? вы ещё успеть уехать ...
— я не понимать , чтò делать человек , — сказать графиня , обращаться к муж : — я сейчас сказать , что ещё ничто не готовый . ведь надо же кто-нибудь распорядиться . вот и пожалеть о митинька . это конец не быть !
граф хотеть что-то сказать , но , видимо , воздержаться . он встать с свой стул и пойти к дверь .
берг , в это время , как бы для тот , чтобы высморкаться , достать платок и , глядеть на узелок , задуматься , грустно и значительно покачивать голова .
— a y я к вы , папаша , большой просьба , — сказать он .
— гм ? .. — сказать граф останавливаться .
— еда я сейчас мимо юсупов дом , — смеяться сказать берг . — управлять я знакомый , выбежать и просить , не купить ли что-нибудь . я зайти , знаете , из любопытство , и там один шифоньерочка и туалет . вы знаете , как верушко это желать и как мы спорить о это . ( берг невольно перейти в тон радость о свой благоустроенность , когда он начать говорить про шифоньерка и туалет . ) — и такой прелесть ! — выдвигаться , и с аглицкий секрет , знаете ? а верочка давно хотеться . так я хотеться она сюрприз сделать . я видеть у вы так много этот мужик на двор . дать я один , пожалуста , я он хорошенько заплатить и ...
граф сморщиться и заперхать .
— у графиня просить , а я не распоряжаться .
— ежели затруднительно , пожалуста , не надо , — сказать берг . — я для верушко только очень бы хотеться .
— ах , убираться вы весь к чорт , к чорт , к чорт и к к чорт ! .. — закричать старый граф . — голова кругом идти . — и он выйти из комната .
графиня заплакать .
— да , да , маменька , очень тяжёлый время ! — сказать берг .
наташа выйти вместе с отец , и как будто с труд соображать что-то , сначала пошлый за он , а потом побежалый вниз .
на крыльцо стоялый петя , заниматься вооружение человек , который ехать из москва . на двор весь также стоять заложить подвод . два из они быть развязать , и на один из они влезать офицер , поддерживать денщик .
— ты знаешь за чтó ? — спросить петя наташа ( наташа понять , что петя разуметь , за что поссориться отец с матерь ) . она не отвечать .
— за то , что папенька хотеть отдать весь подвод под раненый , — сказать петя . — я василья сказать . по мой ...
— по мой , — вдруг закричать почти наташа , обращать свой озлобить лицо к петя , — по мой , это такой гадость , такой мерзость , такой ... я не знать . разве мы немец какой-нибудь ? .. — горло она задрожать от судорожный рыдание , и она , бояться ослабеть и выпустить даром заряд свой злоба , повернуться и стремительно броситься по лестница .
берг сидеть подле графиня и родственный-почтительный утешать она . граф с трубка в рука ходить по комната , когда наташа , с изуродовать злоба лицо , как буря , ворваться в комната и быстрый шаг подойти к матерь .
— это гадость ! это мерзость ! — закричать она . — это не мочь быть , чтобы вы приказать .
берг и графиня недоумевающий и испуганно смотреть на нея . граф остановиться у окно , прислушиваться .
— маменька , это нельзя , посмотреть , чтò на двор ! — закричать она , — они оставаться ! ...
— чтò с ты ? кто они ? чтò ты надо ?
— раненый , вот кто ! это нельзя , маменька ; это ни на чтò не похоже ... нет , маменька , голубушка , это не то , простить пожалуста , голубушка ... маменька , ну чтò мы то , чтò мы увезти , вы посмотреть только , чтò на двор ... маменька ! .. это не мочь быть ! ..
граф стоялый у окно и , не поворачивать лицо , слушать слово наташа . вдруг он засопеть нос и приблизить свой лицо к окно .
графиня взглянуть на дочь , увидать она пристыдить за мать лицо , увидать она волнение , понять , отчего муж теперь не оглядываться на нея , и с растерять вид оглянуться вокруг себя .
— ах , да делать , как хотеть ! разве я мешать кто-нибудь ! — сказать она , ещё не вдруг сдаваться .
— маменька , голубушка , простить я .
но графиня оттолкнуть дочь и подойти к граф .
— mon cher , ты распорядиться как надо ... я ведь не знать это , — сказать она , виновато опускать глаз .
— яйцо ... яйцо курица учить ... — сквозь счастливый слеза проговорить граф и обнять жена , который рада быть скрыть на он грудь свой пристыдить лицо .
— папенька , маменька ! можно распорядиться ? можно ? .. — спрашивать наташа . — мы всё-таки взять весь самый нужный ... — говорить наташа .
граф утвердительно кивнуть она голова , и наташа тем быстрый бегом , который она бегивала в горелка , побежалый по зал в передний и по лестница на двор .
человек собраться около наташа и до тот пора не мочь поверить тот странный приказание , который она передавать , пока сам граф имя свой жена не подтвердить приказание о тот , чтоб отдавать весь подвод под раненый , а сундук сносить в кладовая . понять приказание , человек с радость и хлопотливость приняться за новое дело . прислуга теперь это не только не казалось странный , но напротив казалось , что это не мочь быть иначе ; точно так же , как за четверть час перед это никто не только не казалось странный , что оставлять раненый , а брать вещий , но казалось , что не мочь быть иначе .
весь домашний , как бы выплачивать за то , что они ранить не взяться за это , приняться с хлопотливость за новое дело размещение раненый . раненый повыползти из свой комната и с радостный , бледный лицо окружить подвод . в соседний дом тоже разнестись слух , что есть подвод , и на двор к ростовый стать приходить раненый из другой дом . многие из раненый просить не снимать вещий и только посадить они сверху . но раз начаться дело свалка вещий уже не мочь остановиться . быть весь равно , оставлять весь или половина . на двор лежать неубранный сундук с посуда , с бронза , с картина , зеркало , который так старательно укладывать в прошлый ночь , и весь искать и находить возможность сложить то и то , и отдать ещё и ещё подвод .
— четверо ещё можно взять , — говорить управлять , — я свой повозка отдавать , а то куда же они ?
— да отдать мой гардеробный , — говорить графиня . — дуняша с я сесть в карета .
отдать ещё и гардеробный повозка и отправить она за раненый через два дом . весь домашний и прислуга быть весело оживить . наташа находиться в восторженно-счастливый оживление , который она давно не испытывать .
— куда же он привязать ? — говорить человек , прилаживать сундук к узкий запятка карета , — надо хоть один подвод оставить .
— да с чем он ? — спрашивать наташа .
— с книга графский .
— оставить . василья убрать . это не нужно .
в бричка весь быть полно человек ; сомневаться о тот , куда сесть пётр илья .
— он на козёл . ведь ты на козёл , петя ? — кричать наташа .
соня , не переставать , хлопотать тоже ; но цель хлопоты она быть противоположный цель наташа . она убирать тот вещий , который должный быть остаться , записывать они по желание графиня и стараться захватить с себя как можно большой .
xvii .

в 2-метр час заложить и уложить четыре экипаж ростовый стоять у подъезд . подвод с раненый , один за другой , съезжать с двор .
коляска , в который везти князь андрей , проезжать мимо крыльцо , обратить на себя внимание соня , устраивать вместе с девушка сидение для графиня в она огромный высокий карета , стоять у подъезд .
— это чей же коляска ? — спросить соня , высунуться в окно карета .
— а вы разве не знать , барышня ? — отвечать горничная . — князь раненый : он у мы ночевать и тоже с мы ехать .
— да кто это ? как фамилия ?
— самый наш жених бывший . князь болконский ! — вздыхать отвечать горничная . — говорят при смерть .
соня выскочить из карета и побежалый к графин . графиня уже одетый по дорожный , в шаль и шляпа , усталый , ходить но гостиный , ожидать домашний с тем , чтобы посидеть с закрытый дверь и помолиться перед отъезд . наташа не быть в комната .
— maman , — сказать соня , — князь андрей здесь , раненый при смерть . он ехать с мы .
графиня испуганно открыть глаз и , схватить за рука соня , оглянуться .
— наташа ? — проговорить она .
и для соня и для графиня известие это иметь в один минута только один значение . они знать свой наташа , и ужас о тот , чтò быть с нея при это известие , заглушать для они всякий сочувствие к человек , который они оба любить .
— наташа не знать ещё ; но он ехать с мы , — сказать соня .
— ты говорить , при смерть ?
соня кивнуть голова .
графиня обнять соня и заплакать .
«путь господний неисповедимый ! » думать она , чувствовать , чтò в весь , чтò делаться теперь , начинать выступать скрываться прежде от взгляд человек всемогущий рука .
автотипия корректура два страница роман «война и мир» ( т. iii . часть три , глава xvii и xviii ) ( размер подлинник ) — между 318 и 319 стр.корректура страница 74-ть пять том первое издание «война и мира» 1868—1869 год .
( текст резко отличаться от современный . )
размер подлинник .
автотипия корректура два страница роман «война и мир» ( т. iii . часть три , глава xvii и xviii ) ( размер подлинник ) — между 318 и 319 стр.последний корректура страница 75-ть пять том первое издание «война и мира» 1868—1869 год .
( текст уже заменить близкие к печатный вид ) .
размер подлинник
— ну , мама , весь готовый . о чем вы ? .. — спросить с оживлённый лицо наташа , вбегать в комната .
— ни о чем , — сказать графиня . — готовый , так поехать . — и графиня нагнуться к свой ридикюль , чтобы скрыть расстроить лицо . соня обнять наташа и поцеловать она .
наташа вопросительно взглянуть на нея .
— чтò ты ? чтò такой случиться ?
— ничто ... нет ...
— очень дурной для я ? .. чтò такой ? — спрашивать чуткий наташа .
соня вздохнуть и ничто не отвечать . граф , петя , m-me schoss , мавр кузьминишный , василья войти в гостиный и , затворить дверь , весь сесть и , молча , не глядеть друг на друг , посидеть несколько секунда .
граф один встать и , громко вздохнуть , стать креститься на образ . весь сделать то же . потом граф стать обнимать мавр кузьминишн и василья , который оставаться в москва , и , в то время как они ловить он рука и целовать он в плечо , слегка трепать они по спина , приговаривать что-то неясный , ласково-успокоительный . графиня уйти в образный , и соня найти она там на колено перед разрозненный по стена оставаться образ . ( самый дорогой по семейный предание образ везтись с себя . )
на крыльцо и на двор уезжать человек с кинжал и сабля , который они вооружить петя , с заправить панталоны в сапог и туго перепоясать ремень и кушак , прощаться с тот , который оставаться .
как и всегда при отъезд , многий быть забытый и не так уложить , и довольно долго два гайдук стоять с оба сторона отворить дверца и ступенька карета , готовиться подсадить графиня , в то время как бегать девушка с подушка и узелок из дом в карета и коляска , и бричка , и обратно .
— век свой весь перезабыть ! — говорить графиня . — ведь ты знаешь , что я не мочь так сидеть . — и дуняша , стиснуть зуб и не отвечать , с выражение упрёк на лицо , броситься в карета переделывать сидение .
— ах народ этот ! — говорить граф , покачивать голова .
старый кучер ефим , с который один только решаться ездить графиня , сидеть высоко на свой козёл , даже не оглядываться на то , чтò делаться позади он . он тридцатилетний опыт знать , что не скоро ещё он сказать : «с богом» ! и что когда сказать , то ещё два раз остановить он и послать за забытый вещь , и уже после это ещё раз остановить , и графиня сам высунуться к он в окно и попросить он христос бог ехать осторожный на спуск . он знать это и потому терпеливый свой лошадь ( в особенность левый рыжий — сокол , который бить нога и , пережёвывать , перебирать удила ) ожидать тот , чтò быть . наконец весь усесться ; ступенька собраться и закинуться в карета , дверка захлопнуться , послать за шкатулка , графиня высунуться и сказать , чтò должный . тогда ефим медленно снять шляпа с свой голов и стать креститься . форейтор и весь человек сделать то же .
— с бог ! — сказать ефим , надеть шляпа , — вытягивать ! — форейтор тронуть . правый дышловый влечь в хомут , хрустнуть высокий рессора , и качнуться кузов . лакей на ход вскочить на козёл . встряхнуть карета при выезд с двор на тряский мостовый , так же встряхнуть другой экипаж , и поезд тронуться вверх по улица . в карета , коляска и бричка весь креститься на церковь , который быть напротив . оставаться в москва человек идти по оба бок экипаж , провожать они .
наташа редко испытывать столь радостный чувство , как то , который она испытывать теперь , сидеть в карета подле графиня и глядеть на медленно-подвигаться мимо нея стена оставлять , встревожить москва . она изредка высовываться в окно карета и глядеть назад и вперёд на длинный поезд раненый , предшествовать имя . почти впереди весь виднеться она закрытый верх коляска князь андрей . она не знать , кто быть в она , и всякий раз , соображать область свой обоз , отыскивать глаз этот коляска . она знать , что она быть впереди весь .
в кудрин , из никитский , от пресня , от подновинский съехаться несколько такой же поезд , как быть поезд ростовый , и по садовый уже в два ряд ехать экипаж и подвод .
объезжать сухарев башня , наташа , любопытно и быстро осматривать народ ехать и идти , вдруг радостно и удивлённо вскрикнуть :
— батюшка ! мама , соня , посмотреть , это он !
— кто ? кто ?
— смотреть , она бог , безухов ! — говорить наташа , высовываться в окно карета и глядеть на высокий , толстой человек в кучерской кафтан , очевидно , нарядить барин по походка и осанка , который ряд с жёлтый , безбородый старичок в фризовый шинель подойти под арка сухарев башня .
— она бог , безухов , в кафтан , с какой-то старое мальчик . она бог , — говорить наташа , — смотреть , смотреть !
— да нет , это не он . можно ли , такой глупость !
— мама , — кричать наташа , — я вы голова дать на отсечение , что это он . я вы уверять . постоять , постоять , — кричать она кучер ; но кучер не мочь остановиться , потому что из мещанский выехать ещё подвод и экипаж , и на ростовый кричать , чтоб они трогаться и не задерживать другой .
действительно , хотя уже гораздо далёкий чем прежде , весь ростов увидать пьер или человек необыкновенно похожий на пьер , в кучерской кафтан , идти по улица с нагнуть голова и серьёзный лицо , подле маленький безбородый старичок , иметь вид лакей . старичок этот заметить высунуться на он лицо из карета и , почтительно дотронуться до локоть пьер , что-то сказать он , указывать на карета . пьер долго не мочь понять тот , чтò он говорить ; так он видимо погрузить быть в свой мысль . наконец , когда он понять он , посмотреть по указание и , узнать наташа , в тот же секунда , отдаваться первое впечатление , быстро направиться к карета . но , пройти шаг десять , он , видимо , вспомнить что-то , остановиться .
высунуться из карета лицо наташа сиять насмешливый ласка .
— пётр кирилыч , идти же ! ведь мы узнать ! это удивительно ! — кричать она , протягивать он рука . — как это вы ? зачем вы так ?
пьер взять протянуть рука и на ход ( так как карета продолжать двигаться ) неловко поцеловать она .
— чтò с вы , граф ? — спросить удивлённый и соболезновать голос графиня .
— чтò ? чтò ? зачем ? не спрашивать у я , — сказать пьер и оглянуться на наташа , сиять радостный взгляд который ( он чувствовать это , не глядеть на нея ) обдавать он свой прелесть .
— чтò же вы , или в москва оставаться ? пьер помолчать .
— в москва ? — сказать он вопросительно . — да , в москва . прощать .
— ах , желать бы я быть мужчина , я бы непременно остаться с вы . ах , как это хорошо ! — сказать наташа . — мама , позволить , я остаться . — пьер рассеянно посмотреть на наташа и чтò-то хотеть сказать , но графиня перебить он .
— вы быть на сражение , мы слышать ?
— да , я быть , — отвечать пьер . — завтра быть опять сражение ... — начать быть он , но наташа перебить он :
— да чтò же с вы , граф ? вы на себя не похожий ...
— ах , не спрашивать , не спрашивать я , я ничто сам не знать . завтра ... да нет ! прощать , прощать , — проговорить он , — ужасный время ! — и , отстать от карета , он отойти на тротуар .
наташа долго ещё высовываться из окно , сиять на он ласковый и немного насмешливый , радостный улыбка .
xviii .

пьер , с время исчезновение свой из дом , уже два день жить на пустой квартира покойный баздеев . вот как это случиться .
проснуться на другой день после свой возвращение в москва и свидание с граф растопчин , пьер долго не мочь понять тот , где он находиться и что от он хотеть . когда он , между имя прочий лицо , дожидаться он в приёмный , доложить , что он дожидаться ещё француз , привезти письмо от графиня елена василий , на он найти вдруг то чувство спутанность и безнадёжность , который он способный быть поддаваться . он вдруг представиться , что весь теперь конченый , весь смешаться , весь разрушиться , что нет ни правый , ни виноватый , что впереди ничто не быть , и что выход из это положение нет никакой . он , неестественно улыбаться и что-то бормотать , то садиться на диван в беспомощный поза , то вставать , подходить к дверь и заглядывать в щёлка в приёмный , то , махать рука , возвращаться назад и браться за книга . дворецкий в другой раз прийти доложить пьер , что француз , привезти от графиня письмо , очень желать видеть он хоть на минутка , и что приходить от вдовый и. а. баздеев просить принять книга , так как сам г-жа баздеев уехать в деревня .
— ах , да , сейчас , подождать ... или нет , да нет , поди сказать , что сейчас прийти , — сказать пьер дворецкий .
но как только выйти дворецкий , пьер взять шляпа , лежать на стол , и выйти в задний дверь из кабинет . в коридор никто не быть . пьер пройти в весь длина коридор до лестница и , морщиться и растирать лоб оба рука , спуститься до один площадка . швейцар стоялый у парадный дверь . с площадка , на который спуститься пьер , другой лестница вести к задний ход . пьер пойти по она и выйти на двор . никто не видать он . но на улица , как только он выйти в ворот , кучер , стоять с экипаж , и дворник увидать барин и снять перед он шапка . почувствовать на себя устремить взгляд , пьер поступить как страус , который прятать голова в куст , с тем , чтоб он не видать ; он опустить голова и , прибавить шаг , пойти по улица .
из весь дело , предстоять пьер в это утро , дело разборка книга и бумага иосиф алексей показаться он самый нужный .
он взять первое попасться он извозчик и велеть он ехать на патриарший пруд , где быть дом вдовый баздеев .
беспрестанно оглядываться на двигаться с весь сторона обоз выезжать из москва и оправляться свой тучный тело , чтобы не соскользнуть с дребезжать , старое дрожки , пьер , испытывать радостный чувство , подобный тот , который испытывать мальчик , убежать из школа , разговориться с извозчик .
извозчик рассказать он , что нынешний день разбирать в кремль оружие , и что на завтрашний народ выгонять весь за трехгорный застава , и что там быть большой сражение .
приехать на патриарший пруд , пьер отыскать дом баздеев , в который он давно не бывать . он подойти к калитка . герасим , тот самый жёлтый безбородый старичок , который пьер видеть пять год тот назад в торжок с иосиф алексей , выйти на он стук .
— дом ? — спросить пьер .
— по обстоятельство нынешний , софья данило с ребёнок уехать в торжковский деревня , ваш сиятельство .
— я всё-таки войти , я надо книга разобрать , — сказать пьер .
— пожаловать , милость просить , братец покойник , — царство небесный , — макар алексей , остаться , да как изволить знать , они в слабость , — сказать старый слуга .
макар алексей быть , как знать пьер , полусумасшедший , пить запоем брат иосиф алексей .
— да , да , знать . пойти , пойти ... — сказать пьер и войти в дом . высокий , плешивый старый человек в халат , с красный нос , в калоша на босой нога , стоялый в передний : увидать пьер , он сердито пробормотать что-то и уйти в коридор .
— большой ум быть , а теперь , как изволить видеть , ослабеть , — сказать герасим . — в кабинет угодный ? — пьер кивнуть голова . — кабинет как быть запечатать , так и остаться . софья данило приказывать , ежели от вы прийти , то отпустить книга .
пьер войти в тот самый мрачный кабинет , в который он ещё при жизнь благодетель входить с такой трепет . кабинет этот , теперь запылить и нетронутый с время кончина иосиф алексей , быть ещё мрачный .
герасим открыть один ставень и на цыпочка выйти из комната . пьер обойти кабинет , подойти к шкаф , в который лежать рукопись , и достать один из важный когда-то святыня орден . это быть подлинный шотландский акт с примечание и объяснение благодетель . он сесть за письменный запылить стол и положить перед себя рукопись , раскрывать , закрывать они и наконец , отодвинуть они от себя , облокотиться голова на рука , задуматься .
несколько раз герасим осторожно заглядывать в кабинет и видеть , что пьер сидеть в тот же положение . прошлый более два часы . герасим позволить себя пошуметь в дверь , чтоб обратить на себя внимание пьер . пьер не слышать он .
— извозчик отпустить приказать ?
— ах , да , — очнуться сказать пьер , поспешно вставать . — послушать , — сказать он , взять герасим за пуговица сюртук и сверху вниз блестящий , влажный , восторженный глаз глядеть на старичок . — послушать , ты знаешь , что завтра быть сражение ? ..
— сказывать , — отвечать герасим ...
— я просить ты никто не говорить , кто я. и сделать , чтò я сказать ...
— слушать-с , — сказать герасим . — кушать приказать ?
— нет , но я другой нужно . я нужно крестьянский платье и пистолет , — сказать пьер , неожиданно покраснеть .
— слушать-с , — подумать сказать герасим .
весь остаток это день пьер провести один в кабинет благодетель , беспокойно шагать из один угол в другой , как слышать герасим , и что-то сам с себя разговаривать , и ночевать на приготовить он тут же постеле .
герасим с привычка слуга , видать много странный вещий на свой век , принять переселение пьер без удивление и , казалось , быть довольный тем , что он быть кома услуживать . он в тот же вечер , не спрашивать даже и самый себя , для что это быть нужно , достать пьер кафтан и шапка и обещать на другой день приобрести требовать пистолет . макар алексей в этот вечер два раз , шлёпать свой калоша , подходить к дверь и останавливаться , заискивающе глядеть на пьер . но как только пьер оборачиваться к он , он стыдливо и сердито запахивать свой халат и поспешно удаляться . в то время как пьер в кучерской кафтан , приобрести и выпарить для он герасим , ходить с он покупать пистолет у сухарев башня , он встретить ростовый .
xix .

1-го сентябрь в ночь отдать приказ кутузов о отступление русский войско через москва на рязанский дорога .
один войско двинуться в ночь . войско , идти ночью , не торопиться и двигаться медленно и степенно ; но на рассвет двигаться войско , подходить к дорогомиловский мост , увидать впереди себя на другой сторона тесниться , спешить по мост и на тот сторона подниматься и запружать улица и переулок , и позади себя напирать , бесконечный масса войско . и беспричинный поспешность и тревога овладеть войско . весь броситься вперёд к мост , на мост , в брод и в лодка . кутузов велеть обвезти себя задний улица на тот сторона москва .
к 10-ти часы утро 2-го сентябрь в дорогомиловский предместье оставаться на простор один войско ариергарда . армия быть уже на тот сторона москва и за москва .
в это же время , в 10 часы утро 2-го сентябрь , наполеон стоялый между свой войско на поклонный горе и смотреть на открыться перед он зрелище . начинать с 26-го август и по 2-е сентябрь , от бородинский сражение и до вступление неприятель в москва , в весь день этот тревожный , этот памятный неделя стоялый тот необычайный , всегда удивлять человек , осенний погода , когда низкий солнце греть жаркий , чем весной , когда весь блестеть в редкий , чистый воздух так , что глаз резать , когда грудь крепнуть и свежеть , вдыхать осенний , пахучий воздух , когда ночь даже бывать тёплый , и когда в тёмный , тёплый ночь этот , с небо , беспрестанно пугать и радовать , сыпаться золотой звезда .
2-го сентябрь в 10 часы утро быть такой погода . блеск утро быть волшебный . москва с поклонный гора расстилаться просторно с свой река , свой сад и церковь , и , казалось , жить свой жизнь , трепетать как звезда свой купол в луч солнце .
при вид странный город с невиданный форма необыкновенный архитектура , наполеон испытывать то несколько завистливый и беспокойный любопытство , который испытывать человек при вид форма не знающий о они , чуждый жизнь . очевидно , город этот жить весь сила свой жизнь . по тем неопределимый признак , по который на дальний расстояние безошибочно узнаться живой тело от мёртвый , наполеон с поклонный гора видеть трепетание жизнь в город и чувствовать как бы дыхание это большой и красивый тело .
— cette ville asiatique aux innombrables églises , moscou la sainte . la voilà donc enfin , cette fameuse ville ! il était temps,770 — сказать наполеон и , слезть с лошадь , велеть разложить перед себя план этот moscou , и подозвать переводчик lelorme d’ideville . «une ville occupée par i’ennemi ressemble à une fille qui a perdu son honneur»,771 думать он ( как он и говорить это тучков в смоленск ) . и с этот точка зрение он смотреть на лежать пред он , невиданный ещё имя , восточный красавица . он странно быть самый , что наконец свершиться он давнишний , казаться он невозможный , желание . в ясный , утренний свет он смотреть то на город , то на план , проверять подробность это город , и уверенность обладание волновать и ужасать он .
«но разве мочь быть иначе ? » подумать он . «вота она этот столица ; она лежать у мой нога , ожидать судьба свой . где теперь александр , и чтò думать он ? странный , красивый , величественный город ! и странный и величественный этот минута ! в какой свет представляться я имя ! » думать он о свой войско . «вота она награда для весь этот маловерных» , думать он , оглядываться на приблизить и на подходить и строиться войско . «одно мой слово , один движение мой рука , и погибнуть этот древний столица des czars.772 mais ma clémence est toujours prompte à descendre sur les vaincus.773 я должный быть великодушный и истинно велик ... но нет , это неправда , что я в москве» , вдруг приходить он в голова . «однако , вот она лежать у мой нога , играть и дрожать золотой купол и крест в луч солнце . но я пощадить она . на древние памятник варварство и деспотизм я написать великое слово справедливость и милосердие ... александр больной всего понять именно это , я знать он . ( наполеон казалось , что главный значение тот , чтò совершаться , заключаться в личный борьба он с александр . ) с высота кремль , — да , это кремль , да — я дать имя закон справедливость , я показать имя значение истинный цивилизация , я заставить поколение бояр с любовь поминать имя свой завоеватель . я сказать депутация , что я не хотеть и не хотеть война ; что я вести война только с ложный политика они двор , что я любить и уважать александр , и что принять условие мир в москва , достойный я и мой народ . я не хотеть воспользоваться счастие война для унижение уважаемый государь . боярин — сказать я имя : я не хотеть война , а хотеть мир и благоденствие весь мой поддать . впрочем , я знать , что присутствие они воодушевить я , и я сказать имя , как я всегда говорить : ясно , торжественно и большой . но неужели это правда , что я в москва ? да , вот она ! »
— qu’on m’amène les boyards,774 — обратиться он к свита . генерал с блестящий свита тотчас же поскакать за бояр .
прошлый два час . наполеон позавтракать и опять стоялый на тот же место на поклонный горе , ожидать депутация . речь он к бояр уже ясно сложиться в он воображение . речь этот быть исполнить достоинство и тот величие , который понимать наполеон .
тот тон великодушие , в который намеренный быть действовать в москва наполеон , увлечь он самый . он в воображение свой назначать день réunion dans le palais des czars,775
где должный быть сходиться русский вельможа с вельможа французский император . он назначать мысленно губернатор , такой , который бы суметь привлечь к себя население . узнать о тот , что в москва много богоугодный заведение , он в воображение свой решать , что весь этот заведение быть осыпать он милость . он думать , что как в африка надо быть сидеть в бурнус в мечеть , так в москва надо быть быть милостивый , как царь . и , чтоб окончательно тронуть сердце русский , он как и каждый француз , не мочь себя вообразить ничто чувствительный без воспоминание о mа chère , mа tendre , mа pauvre mère,776
он решить , что на весь этот заведение он велита написать больший буква : etablissement dédié à ma chère mère . нет , просто : maison de ma mère,777 решить он сам с себя . «но неужели я в москва ? да , вот она перед я , но что же так долго не являться депутация город ? » думать он .
между тем в зад свита император происходить шопотом взволновать совещание между он генерал и маршал . послать за депутация вернуться с известие , что москва пустой , что весь уехать и уйти из нея . лицо совещаться быть бледный и взволновать . не то , что москва быть оставить житель ( как ни важный казалось это событие ) пугать они , но они пугать то , какой образ объявить о тот император , какой образ , не ставить он величество в то страшный , называть француз ridicule,778 положение , объявить он , что он напрасно ждать бояр так долго , что есть толпа пьяный , но никто большой . один говорить , что надо быть , в чтò бы то ни стать , собрать хоть какой-нибудь депутация , другой оспаривать это мнение и утверждать , что надо , осторожно и умно приготовить император , объявить он правда .
— il faudra le lui dire tout de même ... 779 — говорить господин свита . — mais messieurs ... 780 — положение быть тем тяжеле , что император , обдумывать свой план великодушие , терпеливо ходить взад и вперёд перед план , посматривать изредка из-под рука по дорога в москва и весело и гордо улыбаться .
— mais c’est impossible ... 781 — пожимать плечо говорить господин свита , не решаться выговорить подразумевать страшный слово : le ridicule ...
между тем император , устать от тщетный ожидание и свой актёрский чутьё чувствовать , что величественный минута , продолжаться слишком долго , начинать терять свой величественность , подать рука знак . раздаться одинокий выcтреть сигнальный пушка , и войско , с разный сторона обложить москва , двинуться в москва в тверская , калужский и дорогомиловский застава . быстрый и быстрый , перегонять один другой , беглый шагом и рысью , двигаться войско , скрываться в поднимать они облако пыль и оглашать воздух сливаться гул крик .
увлечь движение войско , наполеон доехать с войско до дорогомиловский застава , но там опять остановиться и , слезть с лошадь , долго ходить у камер-коллежский вала , ожидать депутация .
xx .

москва между тем быть пустой . в она быть ещё человек , в она оставаться ещё пятьдесят часть весь бывший прежде житель , но она быть пустой . она быть пустой , как пустой бывать домирать , обезматочить уля .
в обезматочить улья уже нет жизнь , но на поверхностный взгляд он кажется такой же живой , как и другой .
так же весело , в жаркое луч полуденный солнце , виться пчела вокруг обезматочить улья , как и вокруг другой живой улей ; так же издалёка пахнуть от он мёд , так же влетать и вылетать из он пчела . но стоить приглядеться к он , чтобы понять , что в улья это уже нет жизнь . не так как в живой улей летать пчела , не тот запах , не тот звук поражать пчеловод . на стук пчеловод в стенка больной улья , вместо прежний , мгновенный , дружный ответ , шипение десяток тысяча пчела , грозно поджимать зад и быстрый бой крыло производить этот воздушный жизненный звук , он отвечать разрозненный жужжание , гулко раздаваться в разный место пустой улья . из летка не пахнуть , как прежде , спиртовой , душистый запах мёд и яд , не нести оттуда тепло полнота , а с запах мёд сливаться запах пустота и гниль . у летка нет большой готовиться на погибель для защита , поднять кверху зад , трубить тревога стража . нет большой тот ровный и тихий звук , трепетание труд , подобный звук кипение , а слышаться нескладный , разрозненный шум беспорядок . в уля и из улья робко и увёртливый влетать и вылетать чёрный , продолговатый , смазать мёд пчела-грабительница ; они не жалить , а ускользать от опасность . прежде только с ноша влетать , а вылетать пустой пчела , теперь вылетать с ноша . пчеловод открывать нижний колодезень и вглядываться в нижний часть улья . вместо прежде висеть до уза ( нижний дно ) чёрный , усмирить труд плеть сочный пчела , держать за нога друг друг и с непрерывный шопотом труд тянущий вощин , — сонный , ссохнуться пчела в разный сторона брести рассеянно по дно и стенка улья . вместо чисто залепить клей и смести веер крыло полый , на день лежать крошка вощин , испражнение пчела , полумертвый , чуть шевелить ножка , и совершенно мёртвый , неприбранный пчела .
пчеловод открывать верхний колодезень и осматривать голова улья . вместо сплошной ряд пчела , облепить весь промежуток сотовый и греть детва , он видеть искусный , сложный работа сотовый , но уже не в тот вид девственность , в который она бывать прежде . весь запустить и загадить . грабительница — чёрный пчела шнырять быстро и украдисто по работа ; свой пчела , ссохнуться , короткий , вялый , как будто старое , медленно бродить , никто не мешать , ничто не желать и потерять сознание жизнь . трутень , шершень , шмель , бабочка бестолковый стучаться на лёт о стенка улья . кое-где между вощина с мёртвый ребёнок и мёд изредка слышаться с разный сторона сердитый брюжжание ; где-нибудь два пчела , по старый привычка и память очищать гнездо улья , старательно сверх сила таскать прочь мёртвый пчела или шмель , сам не знать , для что они это делать . в друг угол другой два старое пчела лениво драться , или чиститься , или кормить один другой , сам не знать , враждебно или дружелюбно они это делать . в третье место , толпа пчела , давить друг друг , нападать на какой-нибудь жертва и бить и душить она . и ослабеть или убитый пчела медленно , легко как пух , спадать с верх в куча труп . пчеловод разворачивать два средний вощин , чтобы видеть гнездо . вместо прежний сплошной , чёрный круг тысяча пчела , сидеть спинка с спинка и блюсти высокий тайна родной дело , он видеть сотня унылый , полуживой , и заснуть остов пчела . они почти весь умереть , сам не знать это , сидеть на святыня , который они блюсти , и который уже нет большой . от они пахнуть гниль и смерть . только некоторый из они шевелиться , подниматься , вяло лететь и садиться на рука враг , не в сила умереть жалить он , — остальной , мёртвый , как рыбий чешуя , легко сыпаться вниз . пчеловод закрывать колодезень , отмечать мел колодка и , выбрать время , выламывать и выжигать она .
так пустой быть москва , когда наполеон , усталый , беспокойный и нахмурить , ходить взад и вперёд у камер-коллежский вала , ожидать тот хотя внешний , но необходимый , по он понятие , соблюдение приличие , — депутация .
в разный угол москва только бессмысленно ещё шевелиться человек , соблюдать старое привычка и не понимать тот , чтò они делать .
когда наполеон с должный осторожность быть объявить , что москва пустой , он сердито взглянуть на доносить о это , и отвернуться , продолжать ходить молча .
— подать экипаж , — сказать он . он сесть в карета ряд с дежурный адъютант и поехать в предместье .
«moscou déserte . quel événement invraisemblable ! »782 — говорить он сам с себя .
он не поехать в город , а остановиться на постоялое двор дорогомиловский предместье .
le coup de théâtre avait raté.783
xxi .

русский войско проходить через москва с два часы ночь и до два часы день и увлекать за себя последний уезжать житель и раненый .
самый большой давка в время движение войско происходить на мост каменный , москворецкий и яузский .
в то время как , раздвоиться вокруг кремль , войско спереться на москворецкий и каменный мост , огромный число солдат , пользоваться остановка и теснота , возвращаться назад от мост и украдчивый и молчаливо прошныривать мимо василий блаженный и под боровицкий ворот назад в гора к красный площадь , на который по какой-то чутьё они чувствовать , что можно брать без труд чужое . такой же толпа человек , как на дешёвый товар , наполнять гостиный двор в весь он ход и переход . но не быть ласково-приторный заманивать голос гостинодворец , не быть разносчик и пёстрый женский толпа покупатель — один быть мундир и шинель солдат без ружьё , молчаливо с ноша выходить и без ноша входить в ряд . купец и сиделец ( они быть мало ) , как потерянный , ходить между солдат , отпирать и запирать свой лавка , и сам с молодец куда-то выносить свой товар . на площадь у гостиный двор стоять барабанщик и бить сбор . но звук барабан заставлять солдат-грабитель не сбегаться на зов , как прежде , а напротив заставлять они отбегать далёкий от барабан . между солдат , по лавка и проход , виднеться человек в серый кафтан и с бритый голова . два офицер , один в шарф по мундир на худой , тёмно-серый лошадь , другой в шинель , пешком стоять у угол ильинка и о что-то говорить . три офицер подскакать к он .
— генерал приказать , в что бы то ни стать , сейчас выгнать весь . чтò ж , это ни на чтò не похоже ! половина человек разбежаться .
— ты куда ? .. вы куда ? .. — крикнуть он на три пехотный солдат , который без ружьё , подобрать полый шинель , проскользнуть мимо он в ряд . — стоять , каналья !
— да вот изволить они собрать , — отвечать другой офицер . — они не собрать ; надо итти скорее , чтобы последний не уйти , вот и весь !
— как же итти ? — там стать , сперлисить на мост и не двигаться . или цепь поставить , чтобы последний не разбежаться ?
— да пойти же туда ! гнать ж они вон , — крикнуть старший офицер .
офицер в шарф слеза с лошадь , кликнуть барабанщик и войти с он вместе под арка . несколько солдат броситься бежать толпа . купец с красный прыщ по щека около нос , с спокойно-непоколебимый выражение расчёт на сытый лицо , поспешно и щеголеватый , размахивать рука , подойти к офицер .
— ваш благородие , — сказать он , — сделать милость , защитить . мы не расчёт пустяк какой ни на есть , мы с наш удовольствие ! пожаловать , сукно сейчас вынести , для благородный человек хоть два кусок , с наш удовольствие ! потому мы чувствовать , а это что ж , один разбой ! пожаловать ! караул что ли бы приставить , хоть запереть дать бы ...
несколько купцов столпиться около офицер .
— э ! по пуста брехать-то , — сказать один из они , худощавый с строгий лицо . — снять голова , по волос не плакать . — брать , чтò кома любо ! — и он энергический жест махнуть рука и боком повернуться к офицер .
— ты , иван сидор , хорошо говорить , — сердито заговорить один купец . — вы пожаловать , ваш благородие .
— чтò говорить ! — крикнуть худощавый , — у я тут в три лавка на 100 тысяча товар . разве уберечь , когда войско уйти . эх , народ , божий власть не рука скласть .
— пожаловать , ваш благородие , — говорить один купец кланяться . — офицер стоялый в недоумение , и на лицо он видный быть нерешимость .
— да я чтò за дело ! — крикнуть он вдруг и пойти быстрый шаг вперёд по ряд . в один отпереть лавка слышаться удар и ругательство , и в то время как офицер подходить к она , из дверь выскочить вытолкнуть человек в серый армяк и с бритый голова .
человек этот , согнуться , проскочить мимо купцов и офицер . офицер напуститься на солдат , бывший в лавка . но в это время страшный крик огромный толпа послышаться на москворецкий мост , и офицер выбежать на площадь .
— чтò такой ? чтò такой ? — спрашивать он , но товарищ он уже скакать по направление к крик , мимо василий блаженный . офицер сесть верхом и поехать за он . когда он подъехать к мост , он увидать снятой с передковый два пушка , пехота , идти по мост , несколько повалить телега , несколько испуганный лицо и смеяться лицо солдат . подле пушка стоялый один повозка , запрячь пара . за повозка сзади колесо жаться четыре борзый собака в ошейник . на повозка быть гора вещий , и на самый верх , ряд с детский кверху ножка перевернуть стульчик , сидеть баба , пронзительно и отчаянно визжать . товарищ рассказывать офицер , что крик толпа и визг баба произойти оттого , что наехать на этот толпа генерал ермол , узнать , что солдат разбредаться по лавка , а толпа житель запружать мост , приказать снять орудие с передковый и сделать пример , что он быть стрелять по мост . толпа , валя повозка , давить друг друг , отчаянно кричать , тесниться расчистить мост , и войско двинуться вперёд .
xxii .

в самый город между тем быть пусто . по улица никто почти не быть . ворот и лавка весь быть запереть ; кое-где около кабаков слышаться одинокий крик или пьяный пение . никто не ездить по улица , и редко слышаться шаг пешеход . на поварской быть совершенно тихо и пустынно . на огромный двор дом ростовый валяться объедок сена , помета съехать обоз , и не быть видно ни один человек . в остаться с весь свой добром дом ростовый два человек быть в большой гостиный . это быть дворник игнат и казачок мишка , внук василья , остаться в москва с дед . мишка , открыть клавикорды , играть на они один палец . дворник , подбочениться и радостно улыбаться , стоялый пред больший зеркало .
— вот ловко-то ! а ? дядюшка игнат ! — говорить мальчик , вдруг начинать хлопать оба рука по клавиш .
— ишь ты ! — отвечать игнат , дивоваться на то , как весь более и более улыбаться он лицо в зеркало .
— бессовестный ! право бессовестный ! — заговорить сзади они голос тихо войти мавр кузьминишный . — эка толсторожий , зуб-то скалить . на это вы взять ! там весь не прибрать , василья с нога сбиться . дать срок !
игнат , поправлять поясок , перестать улыбаться и покорно опустить глаз , пойти вон из комната .
— тётенька , я полегоньку , — сказать мальчик .
— я тот дать полегоньку . пострелёнок ! — крикнуть мавр кузьминишный , замахиваться на он рука . — идти , дед самовар ставить .
мавр кузьминишный , смахнуть пыль , закрыть клавикорды и , тяжело вздохнуть , выйти из гостиный и запереть входной дверь .
выйти на двор , мавр кузьминишный задуматься о тот , куда она итти теперь : пить ли чаять к василья в флигель или в кладовая прибрать то , чтò ещё не быть прибрать .
в тихий улица послышаться быстрый шаг . шаг остановиться у калитка ; щеколда стать стучать под рука , стараться отпереть она .
мавр кузьминишный подойти к калитка .
— кто надо ?
— граф , граф илья андрей ростов .
— да вы кто ?
— я офицер . я бы видеть нужно , — сказать русский приятный и барский голос .
мавр кузьминишный отпереть калитка . и на двор войти год восемнадцать , круглолицый офицер , тип лицо похожий на ростовый .
— уехать , батюшка . вчерашний число в вечерня изволить уехать , — ласково сказать мавр кузьминишный .
молодая офицер , стоя в калитка , как бы в нерешительность войти или не войти он , пощёлкать язык .
— ах , какой досада ! — проговорить он . — я бы вчера ... ах , как жалко ! ..
мавр кузьминишный между тем внимательно и сочувственно разглядывать знакомый она черта ростовский порода в лицо молодой человек , и изорвать шинель , и стоптать сапог , который быть на немой .
— вы зачем же граф надо быть ? — спросить она .
— да уж ... чтò делать ! — с досада проговорить офицер и взяться за калитка , как бы намереваться уйти . он опять остановиться в нерешительность .
— видеть ли ? — вдруг сказать он . — я родственник граф , и он всегда очень добрый быть к я . так вот , видеть ли ( он с добрый и весёлый улыбка посмотреть на свой плащ и сапог ) и обноситься , и деньга ничто нет ; так я хотеть попросить граф ...
мавр кузьминишный не дать договорить он .
— вы минуточка бы повременить , батюшка . одной минуточка , — сказать она . и как только офицер отпустить рука от калитка , мавр кузьминишный повернуться и быстрый старушечий шагом пошлый на задний двор к свой флигель .
в то время как мавр кузьминишный бегать к себя , офицер , опустить голова и глядеть на свой прорвать сапог , слегка улыбаться , прохаживаться по двор . «как жалко , что я не застать дядюшка . а славный старушка ! куда она побежалый ? и как бы я узнать , какой улица я близкий догнать полк , который теперь должный подходить к рогожский ? » думать в это время молодая офицер . мавр кузьминишный , с испуганный и вместе решительный лицо , нести в рука свёрнутый клетчатый платочек , выйти из-за угол . не доходить несколько шаг , она , развернуть платок , вынуть из он белый двадцатипятирублёвый ассигнация и поспешно отдать она офицер .
— быть бы они сиятельство дом , известно бы , они бы точно по родственный , а вот мочь ... теперечить ... — мавр кузьминишный заробеть и смешаться . но офицер , не отказываться и не торопиться , взять бумажка и поблагодарить мавр кузьминишн . — как бы граф дом быть , — извиняться весь говорить мавр кузьминишный . — христос с вы , батюшка . спасти вы бог , — говорить мавр кузьминишный , — кланяться и провожать он . офицер , как бы смеяться над себя , улыбаться и покачивать голова , почти рысью побежалый по пустой улица догонять свой полк к яузский мост .
а мавр кузьминишный ещё долго с мокрый глаз стоялый перед затворить калитка , задумчиво покачивать голова и чувствовать неожиданный прилив материнский , нежность и жалость к неизвестный она офицерик .
ххiii .

в недостроенный дом на варварка , внизу который быть питейный дом , слышаться пьяный крик и песнь . на лавка у стол , в небольшой , грязный комната сидеть человек десять фабричный . весь они пьяный , потный , с мутный глаз , напруживаться и широко разевать рот , петь какой-то песня . они петь врозь , с труд , с усилие , очевидно не для тот , что имя хотеться петь , но для тот только , чтобы доказать , что они пьяный и гулять . один из они , высокий , белокурый малый в чистый , синь чуйка стоялый над они . лицо он с тонкий прямая нос быть бы красиво , ежели бы не тонкий , поджать , беспрестанно двигаться губа и мутный и нахмурить , неподвижный глаз . он стоялый над тот , который петь , и видимо воображать себя что-то , торжественно и угловато размахивать над они голова засучить по локоть бела рука , грязный палец который он неестественно стараться растопыривать . рукав он чуйка беспрестанно спускаться , и малый старательно левый рука опять засучивать он , как будто что-то особенно быть важный в тот , чтоб этот белый , жилистый , махать рука быть непременно голый . в середина песнь , в сени и на крыльцо , послышаться крик драка и удар . высокий малый махнуть рука .
— шабаш ! — крикнуть он повелительно . — драка , ребята ! — и он , не переставать засучивать рукав , выйти на крыльцо .
фабричный послать за он . фабричный , пить в кабак в это утро под предводительство высокий малое , принести целовальник кожа с фабрика , и за это имя быть дать вино . кузнец из соседний кузень , услыхать гульба в кабак и полагать , что кабак разбитый , силой хотеть ворваться в он . на крыльцо завязаться драка .
целовальник в дверь драться с кузнец , и в то время как выходить фабричный , кузнец оторваться от целовальник и упасть лицо на мостовый .
другой кузнец рваться в дверь , грудь наваливаться на целовальник .
малый с засучить рукав на ход ещё ударить в лицо рваться в дверь кузнец и дико закричать :
— ребята ! наш бить !
в это время один кузнец подняться с земля , и расцарапывать кровь на разбитый лицо , закричать плачущий голос :
— караул ! убить ! ... человек убить ! братец ! ...
— ой , батюшка , убить до смерть , убить человек ! — завизжать баба , выйти из соседний ворота . толпа народ собраться около окровавленный кузнец .
— мало ты народ-то грабить , рубаха снимать , — сказать чей-то голос , обращаться к целовальник — что ж ты человек убить ? разбойник !
высокий малый , стоя на крыльцо , мутный глаз водить то на целовальник , то на кузнецов , как бы соображать , с кто теперь следовать драться .
— душегуб ! — вдруг крикнуть он на целовальник . — вязать он , ребята !
— как же связать один такой-то ! — крикнуть целовальник , отмахнуться от наброситься на он человек , и , сорвать с себя шапка , он бросить она на земля . как будто действие это иметь какой-то таинственно-угрожать значение , фабричный , обступить целовальник , остановиться в нерешительность .
— порядок-то я , брат , знать очень прекрасно . я до частное дойти . ты думать , не дойти ? разбойничать-то нонкий никто не велеть ! — прокричать целовальник , поднимать шапка .
— и пойти , ишь ты ! и пойти ... ишь ты , — повторять друг за друг целовальник и высокий малый , и оба вместе двинуться вперёд по улица . окровавленный кузнец идти ряд с они . фабричный и посторонний народ с говор и крик идти за они .
у угол маросейка , против большой с запереть ставень дом , на который быть вывеска сапожный мастер , стоять с унылый лицо человек двадцать сапожник , худой , истомленный человек в халат и оборванный чуйка .
— он народ расчесть как следовать ! —говорить худой мастеровой с жидкий борода и нахмурить бровь . — а чтò ж он наш кровь сосать , да и квит . он мы водить , водить — весь неделя . а теперь довести до последний конец , а сам уехать .
увидать народ и окровавленный человек , говорить мастеровой замолчать , и весь сапожник с поспешный любопытство присоединиться к двигаться толпа .
— куда идти народ-то ?
— известно куда , к начальство идти .
— чтò ж , али взаправду наш не взять сила ?
— а ты думать как ! гляди-к , чтò народ говорить .
слышаться вопрос и ответ . целовальник , воспользоваться увеличение толпа , отстать от народ и вернуться к свой кабак .
высокий малый , не замечать исчезновение свой враг целовальник , размахивать оголить рука , не переставать говорить , обращать тем на себя общий внимание . на он-то преимущественно жаться народ , предполагать от он получить разрешение занимать весь вопрос .
— он показать порядок , закон показать , на то начальство поставить ! так ли я говорить , православный ? — говорить высокий малый , чуть заметно улыбаться .
— он думать и начальство нет ? разве без начальство можно ? а то грабить-то мало ли они .
— что пустой говорить ! — отзываться в толпа . — как же , так и бросить москва-то ! ты на смех сказать , а ты и поверить . мало ли войсков наш идти . так он и пустить ! на то начальство . вон послушать , чтò народ-то баять , — говорить , указывать на высокий малое .
у стена китай-город , другой , небольшой кучка человек окружать человек в фризовый шинель , держать в рука бумага .
— указ , указ читать ! указ читать ! — послышаться в толпа и народ хлынуть к чтец .
человек в фризовый шинель читать афишка от 31-го август . когда толпа окружить он , он как бы смутиться , но на требование высокий малое , протесниться до он , он с лёгкое дрожание в голос начать читать афишка сначала .
«я завтра рано еда к светлейший князю» , читать он . ( светлеть ! торжественно , улыбаться рот и хмурить бровь , повторить высокий малый ) , «чтоба с он переговорить , действовать и помогать войско истреблять злодей ; стать и мы из они дух» ... продолжать чтец и остановиться ( видать ? победоносно прокричать малый . он ты весь дистанция развязать ... ) «искоренять и этот гость к чорт отправлять ; я приехать назад к обед и приняться за дело , сделать , доделать и злодей отделаем» .
последний слово быть прочесть чтец в совершенный молчание . высокий малый грустно опустить голова . очевидно быть , что никто не понять этот последний слово . в особенность слово : «я приехать завтра к обеду» видимо даже огорчить и чтец и слушатель . понимание народ быть настроить на высокий лада , а это быть слишком просто и ненужный-понятный ; это быть то самый , чтò каждый из они мочь бы сказать и чтò поэтому не мочь говорить указ , исходящий от высокий власть .
весь стоять в унылый молчание . высокий малый водить губа и пошатываться .
—у он спросить бы ! ... это сам и есть ? .. как же успросить ! ... а то чтò ж ... он указать ... — вдруг послышаться в задний ряд толпа , и общий внимание обратиться на выезжать на площадь дрожки полицеймейстер , сопутствуть два конный драгун .
полицеймейстер , ездить в это утро по приказание граф сжигать барка и по случай это поручение выручить большой сумма деньга , находиться у он в этот минута в карман , увидать двинуться к он толпа человек , приказать кучер остановиться .
— чтò за народ ? — крикнуть он на человек , разрозненный и робко приближаться к дрожки . — что за народ ? я вы спрашивать ? — повторить полицеймейстер , не получать ответ .
— они , ваш благородие , — сказать приказный в фризовый шинель , — они , ваш высокородие , по объявление сиятельнейший граф , не щадить живот , желать послужить , а не то чтобы бунт какой , как сказать от сиятельнейший граф ...
— граф не уехать , он здесь , и о вы распоряжение быть , — сказать полицеймейстер . — пойти ! — сказать он кучер . толпа остановиться , скучиваться около тот , который слышать то , чтò сказать начальство и глядеть на отъезжать дрожки .
полицеймейстер в это время испуганно оглянуться , что-то сказать кучер , и лошадь он поехать быстрый .
— обман , ребята ! вести к самый ! — крикнуть голос высокий малое . — не пущать , ребята ! пущать отчёт подать ! держать ! — закричать голос , и народ бегом броситься за дрожки .
толпа за полицеймейстер с шумный говор направиться на лубянка .
— чтò ж , господин да купец повыехать , а мы за то и пропадать . чтò ж мы собака что ль ! — слышаться чаща в толпа .
xxiv .

вечером 1-го сентябрь , после свой свидание с кутузов , граф растопчина , огорчить и оскорбить тем , что он не пригласить на военный совет , что кутузов не обращать никакой внимание на он предложение принять участие в защита столица и удивлённый новый открыться он в лагер взгляд , при который вопрос о спокойствие столица и о патриотический она настроение оказываться не только второстепенный , но совершенно ненужный и ничтожный , — огорчить , оскорбить и удивлённый весь это , граф растопчина вернуться в москва . поужинать , граф , не раздеваться , прилечь на канапе и в 1-метр час быть разбудить курьер , который привезти он письмо от кутузов . в письмо говориться , что так как войско отступать на рязанский дорога за москва , то не угодный ли граф выслать полицейский чиновник для проведение войско через город . известие это не быть новость для растопчина . не только с вчерашний свидание с кутузов на поклонный горе , но и с самый бородинский сражение , когда весь приезжать в москва генерал в один голос говорить , что нельзя дать ещё сражение , и когда с разрешение граф каждый ночь уже вывозить казённый имущество , и житель до половина повыехать , граф растопчина знать , что москва быть оставить ; но тем не менее известие это , сообщить в форма простой записка с приказание от кутузов и получить ночью , в время первое сон , удивить и раздражить граф .
впоследствии , объяснять свой деятельность за это время , граф растопчина в свой записка несколько раз писать , что у он тогда быть два важный цель : de maintenir la tranquillité à moscou et d'en faire partir les habitants784 . если допустить этот двоякий цель , всякий действие растопчина оказываться безукоризненный . для что не вывезти московский святыня , оружие , патрон , порох , запас хлеб , для что тысяча житель обмануть тем , что москва не сдать , и разорить ? — для тот , чтобы соблюсти спокойствие в столица , отвечать объяснение граф растопчина . для что вывозиться кипа ненужный бумага из присутственный место и шар леппиха и другой предмет ? — для тот чтоб оставить город пустой , отвечать объяснение граф растопчина . стóит только допустить , что что-нибудь угрожать народный спокойствие и всякий действие становиться оправдать .
весь ужас террор основываться только на забота о народный спокойствие .
на чем же основываться страх граф растопчина о народный спокойствие в москва в 1812 год ? какой причина быть предполагать в город склонность к возмущение ? житель уезжать , войско отступать наполнять москва . почему должный быть вследствие это бунтовать народ ?
не только в москва , но в весь россия , при вступление неприятель , не произойти ничто похожий на возмущение . 1-го и 2-го сентябрь , более десять тысяча человек оставаться в москва , и кроме толпа , собраться на двор главнокомандующий и привлечь имя сам , — ничто не быть . очевидно , что ещё менее надо быть ожидать волнение в народ , ежели бы , после бородинский сражение , когда оставление москва стать очевидно , или по крайний мера вероятно , ежели бы тогда вместо тот , чтобы волновать народ раздача оружие и афиша , растопчина принять мера к вывоз весь святыня , порох , заряд и деньга , и прямо объявить бы народ , что город оставляться .
растопчина , пылкий , сангвинический человек , всегда вращаться в высокий круг администрация , хотя и с патриотический чувство , не иметь ни маленький понятие о тот народ , который он думать управлять . с самый начало вступление неприятель в смоленск , растопчина в воображение свой составить для себя роль руководитель народный чувство — сердце россия . он не только казалось ( как это кажется каждый администратор ) , что он управлять внешний действие житель москва , но он казалось , что он руководить они настроение , посредством свой воззвание и афиша , писать тем ёрнический язык , который в свой среда презирать народ и который он не понимать , когда слышать он сверху . красивый роль руководитель народный чувство так понравиться растопчина , он так сжиться с нея , что необходимость выйти из этот роль , необходимость оставление москва без всякий героический эффект застать он врасплох , и он вдруг потерять из под нога почва , на который стоялый , и решительно не знать , чтò он делать . он хотя и знать , но не верить всеять душа до последний минута в оставление москва и ничто не делать с этой цель . житель выезжать против он желание . ежели вывозить присутственный место , то только по требование чиновник , с который неохотно соглашаться граф . сам же он быть занятый только той роль , который он для себя сделать . как это часто бывать с человек , одарённый пылкий воображение , он знать уже давно , что москва оставить , но знать только по рассуждение , но всеять душа не верить в это , не перенестись воображение в это новое положение .
весь деятельность он , старательный и энергический ( насколько она быть полезный и отражаться на народ , это другой вопрос ) , весь деятельность он быть направить только на то , чтобы возбудить в житель то чувство , который он сам испытывать — патриотический ненависть к француз и уверенность в себя .
но когда событие принимать свой настоящий , исторический размер , когда оказаться недостаточный только слово выражать свой ненависть к француз , когда нельзя быть даже сражение выразить этот ненависть , когда уверенность в себя оказаться бесполезный по отношение к один вопрос москва , когда весь население , как один человек , бросать свой имущество , потечь вон из москва , показывать это отрицательный действие весь сила свой народный чувство : тогда роль , выбрать растопчин , оказаться вдруг бессмысленный . он почувствовать себя вдруг одинокий , слабый и смешной , без почва под нога .
получить , пробудить от сон , холодный и повелительный записка от кутузов , растопчина почувствовать себя тем более раздражить , чем более он чувствовать себя виновный . в москва оставаться весь то , что именно быть поручить он , весь то казённый , чтò он должный быть вывезти . вывезти весь не быть возможность .
«кто же виноватый в это , кто допустить до это ? » думать он . «разуметься не я. у я весь быть готовый , я держать москва вот как ! и вот до что они довести дело ! мерзавец , изменник ! » думать он , не определять хорошенько тот , кто быть этот мерзавец и изменник , но чувствовать необходимость ненавидеть этот кто-то изменник , который быть виноватый в тот фальшивый и смешной положение , в который он находиться .
весь этот ночь граф растопчина отдавать приказание , за который с весь сторона москва приезжать к он . приблизить никогда не видать граф столь мрачный и раздражить .
«ваша сиятельство , из вотчинный департамент прислать , от директор за приказание ... из консистория , из сенат , из университет , из воспитательный дом , викарный прислать ... спрашивать ... о пожарный команда как приказать ? из острог смотритель ... из жёлтый дом смотритель» ... весь ночь не переставать докладывать граф .
на весь этот вопрос граф давать короткий и сердитый ответ , показывать , что приказание он теперь не нужный , что весь старательно подготовить имя дело теперь испортить кто-то и что этот кто-то быть нести весь ответственность за весь то , чтò произойти теперь .
— ну сказать ты это болван , — отвечать он на запрос от вотчинный департамент , — чтоб он оставаться караулить свой бумага . ну что ты спрашивать вздор о пожарный команда ? есть лошадь , пускай ехать в владимир . не француз оставлять .
— ваш сиятельство , приехать надзиратель из сумасшедший дом , как приказать ?
— как приказать ? пускай ехать весь , вот и весь ... а сумасшедший выпустить в город . когда у мы сумасшедший армия командовать , так это и бог велеть .
на вопрос о колодник , который сидеть в ям , граф сердито крикнуть на смотритель .
— чтò ж , ты два батальон конвой дать , который нет ? пустить они , и весь !
— ваш сиятельство , есть политический : мешок , верещагин .
— верещагин ! он ещё не повесить ? — крикнуть растопчина . — привести он к я .
xxv .

к 9-ти часы утро , когда войско уже двинуться через москва , никто большой не приходить спрашивать распоряжение граф . весь , кто мочь ехать , ехать сам себя ; тот , кто оставаться , решать сам с себя , чтò имя надо быть делать .
граф велеть подавать лошадь , чтоб ехать в сокольник и , нахмурить , жёлтый и молчаливый , сложить рука , сидеть в свой кабинет .
каждый администратор в спокойный , небурный время кажется , что только он усилие двигаться весь он подведомственный народонаселение , и в это сознание свой необходимость каждый администратор чувствовать главный награда за свой труд и усилие . понятно , что до тот пора , пока исторический мор спокойно , правитель-администратор , с свой утлый лодочка упираться шест в корабль народ , и самый двигаться , должный казаться , что он усилие двигаться корабль , в который он упираться . но стòит подняться бура , взволноваться море и двинуться самый корабль , и тогда уж заблуждение невозможно . корабль идти свой громадный , независимый ход , шест не доставать до двинуться корабль , и правитель вдруг из положение властитель , источник сила , переходить в ничтожный , бесполезный и слабый человек .
растопчина чувствовать это , и это-то раздражать он .
полицеймейстер , который остановить толпа , и адъютант , который прийти доложить , что лошадь готовый , вместе войти к граф . оба быть бледный , и полицеймейстер , передать о исполнение свой поручение , сообщить , что на двор граф стоялый огромный толпа народ , желать он видеть .
растопчина , ни слово не отвечать , встать и быстрый шаг направиться в свой роскошный , светловать гостиный , подойти к дверь балкон , взяться за ручка , оставить она и перейти к окно , из который видный быть весь толпа . высокий малый стоялый в передний ряд и с строгий лицо , размахивать рука , говорить что-то . окровавленный кузнец с мрачный вид стоялый подле он . сквозь закрытый окно слышный быть гул голос .
— готовый экипаж ? — сказать растопчина , отходить от окно .
— готовый , ваш сиятельство , — сказать адъютант . растопчина опять подойти к дверь балкон .
— да что они хотеть ? — спросить он у полицеймейстер .
— ваш сиятельство , они говорят , что собраться итти на француз по ваш приказание , про измена что-то кричать . но буйный толпа , ваш сиятельство . я насилу уехать . ваш сиятельство , осмелиться предложить ...
— изволить итти , я без вы знать , чтò делать , — сердито крикнуть растопчина . он стоялый у дверь балкон , глядеть на толпа . «вота чтò они сделать с россия ! вот чтò они сделать с я ! » думать растопчина , чувствовать подниматься в свой душа неудержимый гнев против кто-то тот , кома можно быть приписать причина всего случиться . как это часто бывать с горячее человек , гнев уже владеть имя , но он искать ещё для он предмет . «la voilà la populace , la lie du peuple» , думать он , глядеть на толпа , «la plèbe qu’ils ont soulevee par leur sottise . il leur faut une victime»,785 пришлый он в голова , глядеть на размахивать рука высокий малое . и потому самый это пришлый он в голова , что он самый нужный быть этот жертва , этот предмет для свой гнев .
— готовый экипаж ? — в другой раз спросить он .
— готовый , ваш сиятельство . чтò приказать насчёт верещагин ? он ждать у крыльцо , — отвечать адъютант .
— а ! — вскрикнуть растопчина , как поразить какой-то неожиданный воспоминание .
и , быстро отворить дверь , он выйти решительный шаг на балкон . говор вдруг умолкнуть , шапка и картуз сняться , и весь глаз подняться к выйти граф .
— здравствовать , ребята ! — сказать граф быстро и громко . — спасибо , что прислать . я сейчас выйти к вы , но прежде всего мы надо управиться с злодей . мы надо наказать злодей , от который погибнуть москва . подождать я ! — и граф так же быстро вернуться в покой , крепко хлопнуть дверь .
по толпа пробежать одобрительный ропот удовольствие . «он , значит , злодей управить усех ! а ты говорить француз ... он ты весь дистанция развязать ! » — говорить человек , как будто упрекать друг друг в свой маловерие .
через несколько минута из парадное дверь поспешно выйти офицер , приказать что-то , и драгун вытянуться . толпа от балкон жадно подвинуться к крыльцо . выйти гневно-быстрый шаг на крыльцо , растопчина поспешно оглянуться вокруг себя , как бы отыскивать кто-то .
— где он ? — сказать граф , и в тот же минута как он сказать это , он увидать из-за угол дом выходить между два драгун молодой человек с длинный тонкий шея , с голова до половина выбрить и зарасти . молодая человек этот быть одетый в щегольский когда-то , крытый синить сукно , потёртый лисий тулупчик и в грязный посконный арестантский шаровары , засунуть в нечищенный , стоптать тонкий сапог . на тонкий , слабый нога тяжело висеть кандалы , затруднять нерешительный походка молодой человек .
— а ! — сказать растопчина , поспешно отворачивать свой взгляд от молодой человек в лисий тулупчик и указывать на нижний ступенька крыльцо . «поставить он сюда ! » молодая человек , брянчить кандалы , тяжело переступить на указывать ступенька , придержать палец нажимать воротник тулупчик , повернуть два раз длинный шея и вздохнуть , покорный жест сложить пред живот тонкий , нерабочий рука .
несколько секунда , пока молодая человек устанавливаться на ступенька , продолжаться молчание . только в задний ряд сдавливаться к один место человек слышаться кряхтение , стон , толчок и топот переставлять нога .
растопчина , ожидать тот , чтоб он остановиться на указанный место , хмуриться потирать рука лицо .
— ребята ! — сказать растопчина металлически-звонкий голос , — этот человек , верещагин — тот самый мерзавец , от который погибнуть москва .
молодая человек в лисий тулупчик стоялый в покорный поза , сложить кисть рука вместе пред живот и немного согнуться . исхудалый с безнадёжный выражение , изуродовать бритый голова молодой лицо он быть опустить вниз . при один слово граф он медленно поднять голова и поглядеть снизу на граф , как бы желать что-то сказать он или хоть встретить он взгляд . но растопчина не смотреть на он . на длинный тонкий шея молодой человек , как верёвка , напружиться и посинелый жить за ухо , и вдруг покраснеть лицо .
весь глаз быть устремить на он . он посмотреть на толпа и , как бы обнадёжить тем выражение , который он прочесть на лицо человек , он печально и робко улыбнуться и , опять опустить голова , поправиться нога на ступенька .
— он изменить свой царь и отечество , он передаться бонапарт , он один из весь русский осрамить имя русский , и от он погибать москва , — говорить растопчина ровный , резкий голос ; но вдруг быстро взглянуть вниз на верещагин , продолжать стоять в тот же покорный поза . как будто взгляд этот взорвать он , он , поднять рука , закричать почти , обращаться к народ : — свой суд расправляться с он ! отдавать он вы !
народ молчать и только весь тесный и тесный нажимать друг на друг . держать друг друг , дышать в этот заразить духота , не иметь сила пошевелиться и ждать чего-то неизвестный , непонятный и страшный , становиться невыносимый . человек , стоять в передний ряд , видеть и слышать весь то , чтò происходить пред они , весь с испуганно-широко раскрытый глаз и разинуть рот , напрягать весь свой сила , удерживать на свой спин напор задний .
— бить он ! .. пускай погибнуть изменник и не срамить имя русский ! — закричать растопчина . — рубить ! я приказывать ! — услыхать не слово , но гневный звук голос растопчина , толпа застонать и надвинуться , но опять остановиться .
— граф ! .. — проговорить среди опять наступить минутный тишина робкий и вместе театральный голос верещагин . — граф , один бог над мы ... , — сказать верещагин , поднять голова , и опять налиться кровь толстой жить на он тонкий шея , и краска быстро выступить и сбежать с он лицо . он не договорить тот , чтò хотеть сказать .
— рубить он ! я приказывать ! .. — прокричать растопчина , вдруг побледнеть так же , как и верещагин .
— сабля вон ! — крикнуть офицер драгун , сам вынимать сабля .
другой ещё сильнейший волна взмыть по народ и , добежать до передний ряд , волна этот сдвинуть передний и шатать поднести к самый ступень крыльцо . высокий малый , с окаменелый выражение лицо и с остановиться поднять рука , стоялый ряд с верещагин .
— рубить ! — прошептать почти офицер драгун , и один из солдат вдруг с исказиться злоба лицо ударить верещагин тупой палаш по голов .
«а ! » коротко и удивлённо вскрикнуть верещагин , испуганно оглядываться и как будто не понимать , зачем это быть с он сделать . такой же стон удивление и ужас пробежать по толпа .
«о господь ! » послышаться чей-то печальный восклицание .
но вслед за восклицание удивление , вырваться у верещагин , он жалобно вскрикнуть от боль , и этот крик погубить он . тот натянутый до высокий степень преграда человеческий чувство , который держать ещё толпа , прорваться мгновенно . преступление быть начать , необходимый быть довершить он . жалобный стон упрёк быть заглушить грозный и гневный рёв толпа . как последний семь вал , разбивать корабль , взмыть из задний ряд этот последний неудержимый волна , донестись до передний , сбить они и поглотить весь . ударить драгун хотеть повторить свой удар . верещагин с крик ужас , заслонясь рука , броситься к народ . высокий малый , на который он наткнуться , вцепиться рука в тонкий шея верещагин и с дикий крик , с он вместе , упасть под нога навалиться реветь народ .
один бить и рвать верещагин , другой высокий малое . и крик задавить человек и тот , который стараться спасти высокий малое , только возбуждать ярость толпа . долго драгун не мочь освободить окровавленный до полусмерть избитый фабричный . и долго , несмотря на весь горячечный поспешность , с котора толпа стараться довершить раз начать дело , тот человек , который бить , душить и рвать верещагин , не мочь убить он ; толпа давить они с весь сторона , колыхаться с они в середина , как один масса , из сторона в сторона и не давать имя возможность ни добить , ни бросить он .
«топор-то бить что ли ? ... задавить ... изменщик , христос продать ! .. живой ... живущий ... по дело вор мука . запор-то ! .. али живой ! »
только когда уже перестать бороться жертва и вскрик она замениться равномерный протяжный хрипение , толпа стать торопливо перемещаться около лежать окровавленный труп . каждый подходить , взглядывать на то , чтò быть сделать , и с ужас , упрёк и удивление тесниться назад .
«о господь , народ-то чтò зверь , где же живой быть ! » слышаться в толпа . «и малый-то молодая ... должный из купцов , то-то народ ! . , сказывать не тот ... как же не тот ... о господь ! .. другой избить , говорят , чуть живой ... эх , народ ... кто грех не бояться ... » , говорить теперь тот же человек , с болезненно-жалостный выражение глядеть на мёртвый тело с посинеть измазать кровь и пыль лицо и с разрубить длинный , тонкий шея .
полицейский старательный чиновник , найти неприличный присутствие труп на двор он сиятельство , приказать драгун вытащить тело на улица . два драгун взяться за изуродовать нога и поволочь тело . окровавленный измазать в пыль , мёртвый , бритый голова на длинный шея , подворачиваться волочиться по земля . народ жаться прочь от труп .
в то время как верещагин упасть , и толпа с дикий рёв стесниться и заколыхаться над он , растопчина вдруг побледнеть и , вместо тот , чтоб итти к задний крыльцо , у который ждать он лошадь , он , сам не знать куда и зачем , опустить голова , быстрый шаг пойти по коридор , ведущий в комната нижний этаж . лицо граф быть бледно , и он не мочь остановить трястись как в лихорадка нижний челюсть .
— ваш сиятельство сюда ... куда изволить ? . , сюда пожаловать , — проговорить сзади он дрожать , испуганный голос . граф растопчина не в сила быть ничто отвечать и , послушно повернуться , пойти туда , куда он указывать . у задний крыльцо стоялый коляска . далёкий гул реветь толпа слышаться и здесь . граф растопчина торопливо сесть в коляска и велеть ехать в свой загородный дом в сокольник . выехать на мясницкий и не слышать большой крик толпа , граф стать раскаиваться . он с неудовольствие вспомнить теперь волнение и испуг , который он выказать перед свой подчинённый . «la populace est terrible , elle est hideuse» , думать он по-французски . «ils sont comme les loups qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair».786 «граф ! один бог над мы ! » вдруг вспомниться он слово верещагин , и неприятный чувство холод пробежать по спина граф растопчина . но чувство это быть мгновенно , и граф растопчина презрительно улыбнуться сам над себя . «j’avais d’autres devoirs» , подумать он . «il fallait apaiser le peuple . bien d’autres victimes ont peri et perissent pour le bien publique»,787 и он стать думать о тот общий обязанность , который он иметь в отношение свой семейство , свой ( поручить он ) столица и о самый себя — не как о федора василий растопчина ( он полагать , что фёдор василий растопчина жертвовать себя для bien publique ) ,788 но о себя как о главнокомандующий , о представитель власть и уполномоченный царь . «ежель бы я быть только фёдор василий , ma ligne de conduite aurait été tout autrement tracée,789 но я должный быть сохранить и жизнь , и достоинство главнокомандующего» .
слегка покачиваться на мягкий рессора экипаж и не слышать более страшный звук толпа , растопчина физически успокоиться , и , как это всегда бывать , одновременно с физический успокоение ум подделать для он и причина нравственный успокоение . мысль , успокоить растопчина , быть не новый . с тот пора как существовать мир и человек убивать друг друг , никогда ни один человек не совершить преступление над себя подобный , не успокоивать себя этой сама мысль . мысль этот есть le bien publique790 , благо другой человек .
для человек , не одержимый страсть , благо это никогда не известно ; но человек , совершать преступление , всегда верно знать , в чем состоять это благо . и растопчина теперь знать это .
он не только в рассуждение свой не упрекать себя в сделать имя поступок , но находить причина самодовольство в тот , что он так удачно уметь воспользоваться это à propos791 — наказать преступник и вместе с тем успокоить толпа .
«верещагин быть судить и приговорить к смертный казни» думать растопчина ( хотя верещагин сенат быть только приговорить к каторжный работа ) . он быть предатель и изменник ; я не мочь оставить он безнаказанный , и потом je faisais d’une pierre deux coups ; 792 я для успокоение отдавать жертва народ и казнить злодея» .
приехать в свой загородный дом и заняться домашний распоряжение , граф совершенно успокоиться .
через полчаса граф ехать на быстрый лошадь через сокольничий пол , уже не вспоминать о тот , чтò быть , и думать и соображать только о тот , чтò быть . он ехать теперь к яузский мост , где , он сказать , быть кутузов . граф растопчина готовить в свой воображение тот гневный и колкий упрёк , который он высказать кутузов за он обман . он дать почувствовать этот старый придворный лисица , что ответственность за весь несчастие , иметь произойти от оставление столица , от погибель россия ( как думать растопчина ) лечь на один он выжить из ум , старый голова . обдумывать вперёд то , чтò он сказать он , растопчина гневно поворачиваться в коляска и сердито оглядываться по сторона .
сокольничий пол быть пустынно . только в конец он , у богадельня и жёлтый дом , виднеться кучка человек в белых одежда и несколько такой же человек , который по одиночка идти по поль , что-то кричать и размахивать рука .
один из они бежать наперерез коляска граф растопчина . и сам граф растопчина , и он кучер , и драгун , весь смотреть , с смутный чувство ужас и любопытство на этот выпустить сумасшедший и в особенность на тот , который подбегать к он .
шататься на свой длинный , худой нога , в развеваться халат , сумасшедший этот стремительно бежать , не спускать глаз с растопчина , кричать он что-то хриплый голос и делать знак , чтоб он остановиться . обрасти неровный клочок борода , сумрачный и торжественный лицо сумасшедший быть худо и жёлтый . чёрный , агатовый зрачок он бегать низко и тревожный по шафранно-жёлтый белок .
— стоять ! остановиться ! я говорить ! — вскрикивать он пронзительно и опять что-то задыхаться кричать с внушительный интонация и жест .
он поровняться с коляска и бежать с нея ряд .
— трижды убить я , трижды воскресать из мёртвый . они побить камение , распять я ... я воскреснуть ... воскреснуть ... воскреснуть . растерзать мой тело . царствие божий разрушиться ... трижды разрушить и трижды воздвигнуть он , — кричать он , весь возвышать и возвышать голос . граф растопчина вдруг побледнеть , так , как он побледнеть тогда , когда толпа броситься на верещагин . он отвернуться . пош ... пойти скорее ! — крикнуть он на кучер дрожать голос .
коляска помчаться в весь нога лошадь ; но долго ещё позади себя граф растопчина слышать отдаляться безумный отчаянный крик , а перед глаз видеть один удивленно-испуганный , окровавленный лицо изменник в меховой тулупчик .
как ни свежий быть это воспоминание , растопчина чувствовать теперь , что оно глубоко , до кровь , врезаться в он сердце . он ясно чувствовать теперь , что кровавый след это воспоминание никогда не зажить , но что , напротив , чем далёкий , тем злой , мучительный быть жить до конец жизнь это страшный воспоминание в он сердце . он слышать , он казалось теперь , звук свой слово : «рубить он , вы голова ответить я ! » — «зачем я сказать этот слово ! как-то нечаянно сказать ... я мочь не сказать они ( думать он ) : тогда ничто бы не было» . он видеть испуганный и потом вдруг ожесточиться лицо ударить драгун и взгляд молчаливый , робкий упрёк , который бросить на он этот мальчик в лисий тулуп ... «но я не для себя сделать это . я должный быть поступить так . la plèbe , le traître ... le bien publique»,793 думать он .
у яузский мост весь ещё тесниться войско . быть жарко . кутузов , нахмурить , унылый , сидеть на лавка около мост и плеть играть по песок , когда с шум подскакать к он коляска . человек в генеральский мундир , в шляпа с плюмаж , с бегать , не то гневный , не то испуганный глаз , подойти к кутузов и стать по-французски говорить он что-то . это быть граф растопчина . он говорить кутузов , что явиться сюда , потому что москва и столица нет большой , и есть один армия .
— быть бы другой , ежели бы ваш светлость не сказать я , что вы не сдать москва , не дать ещё сражение : всего это не быть бы ! — сказать он .
кутузов глядеть на растопчина и , как будто не понимать значение обратить к он слово , старательно усиливаться прочесть что-то особенный , написать в этот минута на лицо говорить с он человек . растопчина смутиться замолчать . кутузов слегка покачать голова и , не спускать испытующий взгляд с лицо растопчина , тихо проговорить :
— да , я не отдать москва , не дать сражение .
думать ли кутузов совершенно о друг , говорить этот слово , или нарочно , знать они бессмысленность , сказать они , но граф растопчина ничто не ответить и поспешно отойти от кутузов . и странный дело ! главнокомандующий москва , гордый граф растопчина , взять в рука нагайка , подойти к мост и стать с крик разгонять столпиться повозка .
xxvi .

в 4-метр час пополудни , войско мюрата вступать в москва . впереди ехать отряд виртембергский гусар , позади , с большой свита , ехать верхом сам неаполитанский король .
около середина арбат , близ никола явленный , мюрата остановиться , ожидать известие от передовой отряд о тот , в какой положение находиться городской крепость «le kremlin» .
вокруг мюрата собраться небольшой кучка человек из оставаться в москва житель . весь с робкий недоумение смотреть на странный , изукрасить перо и золото , длинноволосый начальник .
— чтò ж , это сам что ли царь ихний ? ничево , — слышаться тихий голос .
переводчик подъехать к кучка народ .
— шапка-то снять ... шапка-то , — заговорить в толпа , обращаться друг к друг . переводчик обратиться к один старое дворник и спросить , далеко ли до кремль ? дворник , прислушиваться с недоумение к чуждый он польский акцент и не признавать звук говор переводчик за русский речь , не понимать , чтò он говорить и прятаться за другой .
мюрата подвинуться к переводчик и велеть спросить , где русcкий войско . один из русский человек понять , что у он спрашивать , и несколько голос вдруг стать отвечать переводчик . французский офицер из передовой отряд подъехать к мюрата и доложить , что ворот в крепость заделать и что вероятно там засада .
— хорошо , — сказать мюрата , и , обратиться к один из господин свой свита , приказать выдвинуть четыре лёгкое орудие и обстрелять ворот .
артиллерия на рысь выехать из-за колонна , идти за мюратом , и поехать по арбат . спуститься до конец вздвижёнка , артиллерия остановиться и выстроиться на площадь . несколько французский офицер распоряжаться пушка , расстанавливать они , и смотреть в кремль в зрительный труба .
в кремль раздаваться благовест к вечерня , и этот звон смущать француз . они предполагать , что это быть призыв к оружие . несколько человек пехотный солдат побежать к кутафьевский ворот . в ворот лежать бревно и тесовый щит . два ружейный выстрел раздаться из-под ворота , как только офицер с команда стать подбегать к он . генерал , стоять у пушка , крикнуть офицер командный слово , и офицер с солдат побежалый назад .
послышаться ещё три выстрел из ворота .
один выстрел задеть в нога французский солдат , и странный крик немногий голос послышаться из-за щит . на лицо французский , генерал , офицер и солдат одновременно , как по команда , прежний выражение весёлость и спокойствие замениться упорный , сосредоточить выражение готовность на борьба и страдание . для они весь , начинать от маршал и до последний солдат , это место быть не вздвижёнка , моховой , кутафья и троицкий ворот , а это быть новый местность новое поль , вероятно кровопролитный сражение . и весь приготовиться к это сражение . крик из ворота затихнуть . орудие быть выдвинуть . артиллерист сдуть нагореть пальник . офицер скомандовать : feu ! 794 , и два свистящий звук жестянка раздаться один за другой . картечный пуля затрещать по камень ворота , бревно и щит ; и два облако дым заколебаться на площадь .
несколько мгновение после тот как затихнуть перекат выстрел по каменный кремль , странный звук послышаться над голова француз . огромный стая галка подняться над стен и каркать и шуметь тысяча крыло закружиться в воздух . вместе с это звук раздаться человеческий одинокий крик в ворот , и из-за дым появиться фигура человек без шапка и в кафтан . держать ружьё , он целиться в француз . feu ! повторить артиллерийский офицер , и в один и то же время раздаться один ружейный и два орудийный выстрел . дым опять закрыть ворот .
за щит большой ничто не шевелиться , и пехотный французский солдат с офицер послать к ворот . в ворот лежалый три раненый и четыре убитый человек . два человек в кафтан убегать низом вдоль стена к знаменка .
— enlevez-moi ça,795 — сказать офицер , указывать на бревно и труп , и француз , добить раненый , перебросить труп вниз за ограда . кто быть этот человек , никто не знать . «enlevez-moi ça» , только сказать быть про они , и они выбросить и прибрать потом , чтоб они не вонять . один тьер посвятить они память несколько красноречивый строка : «ces misérables avaient envahi la citadelle sacrée , s’étaient emparés des fusils de l'arsenal , et tiraient ( ces misérables ) sur les français . on en sabra quelques-uns et on purgea le kremlin de leur présence».796
мюрата быть доложить , что путь расчистить . француз войти в ворот и стать размещаться лагерь на сенатский площадь . солдат выкидывать стул из окно сенат на площадь и раскладывать огонь .
другой отряд проходить через кремль и размещаться по моросейка , лубянка , покровка . третье ещё размещаться по вздвижёнка , знаменка , никольский , тверская . везде , не находить хозяин , француз размещаться не как в город на квартира , а как в лагер , который расположить в город .
хотя и оборванный , голодный , измученный и уменьшить до 1/3 часть свой прежний численность , французский солдат вступить в москва ещё в стройный порядок . это быть измученный , истощённый , но ещё боевой и грозный войско . но это быть войско только до тот минута , пока солдат это войско не разойтись по квартира . как только человек полок стать расходиться по пустой и богатый дом , так навсегда уничтожаться войско , и образоваться и не житель и не солдат , а что-то средний , называть мародёр . когда , через пять неделя , тот же самый человек выйти из москва , они уже не составлять более войско . это быть толпа мародёр , из который каждый везти или нести с себя куча вещий , который он казаться ценный и нужный . цель каждый из этот человек при выход из москва не состоять , как прежде , в тот чтобы завоевать , а только в тот , чтоб удержать приобрести . подобно тот обезьяна , который , запустить рука в узкий горло кувшин и захватить горсть орех , не разжимать кулак , чтобы не потерять схватить и это губить себя , француз , при выход из москва очевидно должный быть погибнуть вследствие тот , что они тащить с себя награбить , но бросить это награбить имя быть так же невозможно , как невозможно обезьяна разжать горсть с орех . через десять минута после вступление каждый французский полка в какой-нибудь квартал москва , не оставаться ни один солдат и офицер . в окно дом видный быть человек в шинель и штиблета , смеяться прохаживаться по комната ; в погреб , в подвал такой же человек хозяйничать с провизия ; на двор такой же человек отпирать и отбивать ворот сарай и конюшень ; в кухня раскладывать огонь , с засучить рука печь , месить и варить , пугать , смешить и ласкать женщина и ребёнок . и этот человек везде , и по лавка и по дом , быть много ; но войско уже не быть .
в тот же день приказ за приказ отдаваться французский начальник о тот , чтобы запретить войско расходиться по город , строго запретить насилие житель и мародёрство , о тот , чтобы нынче же вечером сделать общий перекличка ; но , несмотря ни на какой мера , человек , прежде составлять войско , расплываться по богатый , обильный удобство и запас , пустой город . как голодный стадо идти куча по голый поль , но тотчас же неудержимо разбредаться , как только нападать на богатый пастбище , так же неудержимо разбредаться и войско по богатый город .
житель в москва не быть , и солдат , как вод в песок , всачивалиться в нея и неудержимый звезда расплываться в весь сторона от кремль , в который они войти прежде всего . солдат-кавалерист , входить в оставить с весь добром купеческий дом и находить стойло не только для свой лошадь , но и лишний , всё-таки идти ряд занимать другой дом , который имя казаться хороший . многие занимать несколько дом , надписывать мел , кто он занятый , и спорить и даже драться с другой команда . не успеть ещё поместиться , солдат бежать на улица осматривать город и по слух о тот , что весь бросить , стремиться туда , где можно быть забрать даром ценный вещий . начальник ходить останавливать солдат и сам вовлекаться невольно в тот же действие . в каретный ряд оставаться лавка с экипаж , и генерал толпиться там , выбирать коляска и карета . оставаться житель приглашать к себя начальник , надеяться тем обеспечиться от грабёж . богатство быть пропасть , и конец имя не видно быть ; везде , кругом тот место , который занять француз , быть ещё неизведанный , незанятый место , в который , как казалось француз , быть ещё большой богатство . и москва весь далёкий и далёкий всасывать они в себя . точно так , как вследствие тот , что налиться вод на сухой земля , исчезать вод и сухой земля ; точно так же вследствие тот , что голодный войско войти в обильный , пустой город , уничтожиться войско , и уничтожиться обильный город ; и сделаться грязь , сделаться пожар и мародёрство .
—————
француз приписывать пожар москва au patriotisme féroce de rastopchine ; 797 русский — изуверство француз . в сущность же причина пожар москва в тот смысл , чтоб отнести пожар этот на ответственность один или несколько лицо , такой причина не быть и не мочь быть . москва сгореть вследствие тот , что она быть поставить в такой условие , при который всякий деревянный город должный сгореть , независимо от тот , иметься ли или не иметься в город 130 плохой пожарный труба . москва должный быть сгорать вследствие тот , что из нея выехать житель и так же неизбежно , как должный загореться куча стружка , на который в продолжение несколько день быть сыпаться искра огонь . деревянный город , в который , при житель-владелец дом и при полиция , бывать летом почти каждый день пожар , не мочь не сгореть , когда в немой нет житель , а жить войско , курящий трубка , раскладывать костра на сенатский площадь из сенатский стул и варить себя есть два раз в день . стòит в мирный время войско расположиться на квартира по деревня в известный местность , и количество пожар в этот местность тотчас увеличиваться . в какой же степень должный увеличиться вероятность пожар в пустой , деревянный город , в который расположиться чужое войско ? le patriotisme féroce de rastopchine и изуверство француз тут ни в чем не виноватый . москва загореться от трубка , от кухня , от костёр , от неряшливость неприятельский солдат , житель — не хозяин дом . ежели и быть поджог ( чтò весьма сомнительно , потому что поджигать никто не быть никакой причина , а в всякий случай хлопотливо и опасный ) , то поджог нельзя принять за причина , так как без поджог быть бы то же самый .
как ни лестный быть француз обвинять зверство растопчина , и русский обвинять злодей бонапарт , или потом влагать героический факел в рука свой народ , нельзя не видеть , что такой непосредственный причина пожар не мочь быть , потому что москва должный быть сгореть , как должный сгореть каждый деревня , фабрика , всякий дом , из который выйти хозяин , и в который пустить хозяйничать и варить себя каша чужое человек . москва сжечь житель , это правда ; но не тот житель , который оставаться в она , а тот , который выехать из нея . москва , занятой неприятель , не остаться целый , как берлин , вена и другой город только вследствие тот , что житель она не подносить хлеб-соль и ключ француз , а выехать из нея .
xxvii .

расходиться звезда по москва всачивание француз , в день 2-го сентябрь , только к вечер достигнуть квартал , в который жить теперь пьер .
пьер находиться , после два последний , уединенно и необычайно провести день , в состояние близкий к сумасшествие . весь существо он овладеть один неотвязный мысль . он сам не знать , как и когда , но мысль этот овладеть имя теперь так , что он ничто не помнить из прошедшее , ничто не понимать из настоящий ; и весь , чтò он видеть и слышать , происходить пред он как в сон .
пьер уйти из свой дом только для тот , чтоб избавиться от сложный путаница требование жизнь , охватить он и который он , в тогдашний состояние , не в сила быть распутать . он поехать на квартира иосиф алексей под предлог разбор книга и бумага покойный , только потому , что он искать успокоение от жизненный тревога , а с воспоминание о иосиф алексей связываться в он душа мир вечный , спокойный и торжественный мысль , совершенно противуположный тревожный путаница , в который он чувствовать себя втягивать . он искать тихий убежище и действительно найти он в кабинет иосиф алексей . когда он , в мёртвый тишина кабинет , сесть облокотиться на рука над запылить письменный стол покойник , в он воображение спокойно и значительно , один за другой , стать представляться воспоминание последний день , в особенность бородинский сражение и тот непреодолимый для он ощущение свой ничтожность и лживость в сравнение с правда , простота и силой тот разряд человек , который отпечататься у он в душа под название : они . когда герасим разбудить он от он задумчивость , пьер пришлый мысль о тот , что он принять участие в предполагать — как он это знать — народный защита москва . и с этой цель он тотчас же попросить герасим достать он кафтан и пистолет и объявить он свой намерение , скрывать свой имя , остаться в дом иосиф алексей . потом , в продолжение первое уединенно и праздно провести день ( пьер несколько раз пытаться и не мочь остановить свой внимание на масонский рукопись ) он несколько раз смутно представляться и прежде приходить мысль о кабалистический значение свой имя в связь с имя бонапарт ; но мысль этот о тот , что он , l'russe besuhof , предназначить положить предел власть зверь , приходить он ещё только как один из мечтание , который беспричинно и бесследно пробегать в воображение .
когда , купить кафтан ( с цель только участвовать в народный защита москва ) , пьер встретить ростовый , и наташа сказать он : «вы оставаться ? ах как это хорошо ! » в голов он мелькнуть мысль , что действительно хорошо бы быть , даже ежели бы и взять москва , он остаться в она и исполнить то , чтò он предопределить .
на другой день он , с одной мыслия не жалеть себя и не отставать ни в чем от они , ходить за трехгорный застава . но когда он вернуться домой , убедиться , что москва защищать не быть , он вдруг почувствовать что то , чтò он прежде представляться только возможность , теперь сделаться необходимость и неизбежность . он должный быть , скрывать имя свой , остаться в москва , встретить наполеон и убить он , чтоб или погибнуть , или прекратить несчастие весь европа , происходить , по мнение пьер , от один наполеон .
пьер знать весь подробность покушение немецкий студент на жизнь бонапарт в вена в 1809-метр год и знать то , что студент этот быть расстрелять . и тот опасность , который он подвергать свой жизнь при исполнение свой намерение , ещё сильный возбуждать он .
два одинаково-сильный чувство неотразимый привлекать пьер к он намерение . первое быть чувство потребность жертва и страдание при сознание общий несчастие , то чувство , вследствие который он 25-го поехать в можайск и заехать в самый пыл сражение , теперь убежать из свой дом и , вместо привычный роскошь и удобство жизнь , спасть не раздеваться на жёсткий диван и есть один пища с герасим ; другой быть то неопределённый , исключительно-русский чувство презрение к весь условный , искусственный , человеческий , к весь тот , что считаться большинство человек высокий благо мир . в один раз пьер испытать это , странный и обаятельный чувство в слободский дворец , когда он вдруг почувствовать , что и богатство , и власть , и жизнь , весь то , чтò с такой старание устраивать и беречь человек , весь это , ежели и стòит что-нибудь , то только по тот наслаждение , с который весь это можно бросить .
это быть то чувство , вследствие который охотник-рекрут пропивать последний копейка , запить человек перебивать зеркало и стекло без всякая видимый причина и знать , что это быть стòить он он последний деньга ; то чувство , вследствие который человек , совершать ( в пошлый смысл ) безумный дело , как бы пробовать свой личный власть и сила , заявлять присутствие высокий , стоящий вне человеческий условие , суд над жизнь .
с самый тот день , как пьер в один раз испытать это чувство в слободский дворец , он непрестанно находиться под он влияние , но теперь только найти он полный удовлетворение . кроме тот , в настоящий минута , пьер поддерживать в он намерение и лишать возможность отречься от он то , чтò уже быть сделать имя на это путь . и он бегство из дом , и он кафтан , и пистолет , и он заявление ростовый , что он оставаться в москва , — весь потерять бы не только смысл , но весь это быть бы презренный и смешно ( к что пьер быть чувствительный , ) ежели бы он после всего это , так же , как и другой , уехать из москва .
физический состояние пьер , как и всегда это бывать , совпадать с нравственный . непривычный , грубый пища , водка , который он пить этот день , отсутствие вино и сигара , грязный , непеременить бельё , на половина бессонный два ночь , провести на короткий диван без постель , весь это поддерживать пьер в состояние раздражение , близкий к помешательство .
—————
быть уже 2-й час после полдень . француз уже вступить в москва . пьер знать это , но вместо тот , чтобы действовать , он думать только о свой предприятие , перебирать весь он маленький , будущий подробность . пьер в свой мечтание не представлять себя живо ни самый процесс нанесение удар , ни смерть наполеон , но с необыкновенный яркость и с грустный наслаждение представлять себя свой погибель и свой геройский мужество .
«да , один за весь , я должный совершить или погибнуть ! » думать он . «да , я пойти ... и потом вдруг ... пистолет или кинжал ? » думать пьер . «впроч весь равно . не я , а рука провидение казнить ты ... сказать я ( думать пьер слово , который он произнести , убивать наполеон ) . — ну чтò ж , брать , казнить меня» , говорить далёкий сам себя пьер , с грустный , но твёрдый выражение на лицо , опускать голова .
в то время как пьер , стоя по середина комната , рассуждать с себя такой образ , дверь кабинет отвориться , и на порог показаться совершенно измениться фигура всегда прежде робкий макар алексей . халат он быть распахнуть . лицо быть красный и безобразно . он , очевидно , быть пьяный . увидать пьер , он смутиться в один минута , но , заметить смущение и на лицо пьер , тотчас ободриться и шататься , тонкий нога выйти на середина комната .
— они оробеть , — сказать он хриплый , доверчивый голос . — я говорить : не сдаться , я говорить ... так ли , господин ? — он задуматься и вдруг , увидать пистолет на стол , неожиданный-быстрый схватить он и выбежать в коридор .
герасим и дворник , идти следом за макар алексей , остановить он в сени и стать отнимать пистолет . пьер , выйти в коридор , с жалость и отвращение смотреть на это полусумасшедший старик . макар алексей , морщиться от усилие , удерживать пистолет и кричать хриплый голос , видимо себя воображать что-то торжественный .
— к оружие ! на абордаж ! врать , не отнять ! — кричать он .
— быть , пожалуста , быть . сделать милость , пожалуста , оставить . ну пожалуста , барин ... , — говорить герасим , осторожно за локоть стараться поворотить макар алексей к дверь .
— ты кто ? бонапарт ! ... — кричать макар алексей .
— это не хорошо , сударь . вы пожаловать в комната , вы отдохнуть . пожаловать пистолетик .
— прочь , раб презренный ! не прикасаться ! видеть ? — кричать макар алексей , потрясать пистолет . — на абордаж !
— браться , — шепнуть герасим дворник .
макар алексей схватить за рука и потащить к дверь .
сени наполниться безобразный звук возня и пьяный , хрипеть звук запыхаться голос .
вдруг новый пронзительный женский крик раздаться от крыльцо , и кухарка вбежать в сени .
— они ! батюшка родимый ! ... она бог , они . четверо , конный ! ... — кричать она .
герасим и дворник выпустить из рука макар алексей , и в затихнуть коридор ясно послышаться стук несколько рука в входной дверь .
xxviii .

пьер , решить сам с себя , что он , до исполнение свой намерение , не надо быть открывать ни свой звание , ни знание французский язык , стоялый в полуоткрытый дверь коридор , намереваться тотчас же скрыться , как скоро войти француз . но француз войти , и пьер весь не отходить от дверь : непреодолимый любопытство удерживать он .
они быть двое . один — офицер , высокий , бравый и красивый мужчина , другой — очевидно солдат или денщик , приземистый , худой , загорелый человек с ввалиться щека и тупой выражение лицо . офицер , опираться на палка и прихрамывать , идти впереди . сделать несколько шаг , офицер , как бы решить сам с себя , что квартира этот хороший , остановиться , обернуться назад к стоять в дверь солдат и громкий начальнический голос крикнуть имя , чтоб они вводить лошадь . окончить это дело , офицер молодецкий жест , высоко поднять локоть рука , расправить уса и дотронуться рука до шляпа .
— bonjour , la compagnie ! 798 — весело проговорить он , улыбаться и оглядываться вокруг себя .
никто ничто не отвечать .
— vous êtes le bourgeois ? 799 — обратиться офицер к герасим .
герасим испуганно , вопросительно смотреть на офицер .
— quartire , quartire , logement , — сказать офицер , сверху вниз , с снисходительный и добродушный улыбка , глядеть на маленький человек . — les français sont de bons enfants . que diable ! voyons ! ne nous fâchons pas , mon vieux,800 — прибавить он , трепать по плечо испуганный и молчаливый герасим .
— a ça ! dites donc , on ne parle donc pas français dans cette boutique ? 801 — прибавить он , оглядываться кругом и встречаться глаз с пьер . пьер отстраниться от дверь .
офицер опять обратиться к герасим . он требовать , чтобы герасим показать он комната в дом .
— барин нету — не понимать ... мой ваш ... — говорить герасим , стараться сделать свой слово понятный тем , что он они говорить навыворот .
французский офицер , улыбаться , развести рука перед нос герасим , давать чувствовать , что и он не понимать он , и прихрамывать пойти к дверь , у который стоялый пьер . пьер хотеть отойти , чтобы скрыться от он , но в это самый время он увидать из отвориться дверь кухня высунуться макар алексей с пистолет в рука . с хитрость безумный , макар алексей оглядеть француз и , приподнять пистолет , прицелиться .
— на абордаж ! ! ! .. — закричать пьяный , нажимать спуск пистолет . французский офицер обернуться на крик , и в то же мгновение пьер броситься на пьяный . в то время как пьер схватить и приподнять пистолет , макар алексей попасть наконец палец на спуск , и раздаться оглушить и обдать весь пороховой дым выстрел . француз побледнеть и броситься назад к дверь .
забыть свой намерение не открывать свой знание французский язык , пьер , вырвать пистолет и бросить он , подбежать к офицер и по-французски заговорить с он .
— vous n'êtes pas blessé ? — сказать он .
— je crois que non,802 — отвечать офицер , ощупывать себя ; — mais je l'аі manqué belle cette fois-ci,803 — прибавить он , указывать на отбиться штукатурка в стена . — quel est cet homme ? 804 — строго взглянуть на пьер , сказать офицер .
— ah , je suis vraiment au désespoir de ce qui vient d'arriver,805 — быстро говорить пьер , совершенно забыть свой роль . — c'est un fou , un malheureux qui ne savait pas ce qu'il faisait.806
офицер подойти к макар алексей и схватить он зà-ворота .
макар алексей , распустить губа , как бы засыпать , качаться , прислониться к стена .
— brigand , tu me la payeras , — сказать француз , отнимать рука .
— nous autres nous sommes сlements après la victoire : mais nous ne pardonnons pas aux traîres,807 — прибавить он с мрачный торжественность в лицо и с красивый энергический жест .
пьер продолжать по-французски уговаривать офицер не взыскивать с это пьяный , безумный человек . француз молча слушать , не изменять мрачный вид и вдруг с улыбка обратиться к пьер . он несколько секунда молча посмотреть на он . красивый лицо он принять трагически-нежный выражение , и он протянуть рука .
— vous m'avez sauvé la vie ! vous êtes français,808 — сказать он . для француз вывод этот быть несомненный . совершить великое дело мочь только француз , а спасение жизнь он , m-r ramball'ть , capitaine du 13-me léger809 — быть без сомнение самый великое дело .
но как ни несомненный быть этот вывод и основать на немой убеждение офицер , пьер счесть нужный разочаровать он .
— je suis russe,810 — быстро сказать пьер .
— ти-ти-ть , à d'autres,811 — сказать француз , махать палец себя пред нос и улыбаться . — tout à l’heure vous allez me conter tout ça , — сказать он . — charmé de rencontrer un compatriote . eh bien ! qu’allons nous faire de cet homme ? 812 — прибавить он , обращаться к пьер уже как к свой брат . ежели бы пьер даже не быть француз , получить раз это высокий в свет наименование , не мочь же он отречься от он , говорить выражение лицо и тон французский офицер . на последний вопрос пьер ещё раз объяснить , кто быть макар алексей , объяснить , что пред самый они приход этот пьяный , безумный человек утащить зарядить пистолет , который не успеть отнять у он , и просить оставить он поступок без наказание .
француз выставить грудь и сделать царский жест рука .
— vous m'avez sauvé la vie . vous êtes français . vous me demandez sa grâce ? je vous l'accorde . qu'on emmène cet homme,813 — быстро и энергично проговорить французский офицер , взять под рука произвести имя за спасение он жизнь в француз пьер , и пойти с он в комната .
солдат , бывший на двор , услыхать выстрел , войти в сени , спрашивать , чтò случиться и изъявлять готовность наказать виновный ; но офицер строго остановить они :
— on vous demandera quand on aura besoin de vous,814 — сказать он . солдат выйти . денщик , успеть между тем побывать в кухня , подойти к офицер .
— capitaine , ils ont de la soupe et du gigot de mouton dans la cuisine , — сказать он . — faut-il vous l'apporter ?
— oui , et le vin,815 — сказать капитан .
xxix .

когда французский офицер вместе с пьер войти в комната , пьер счесть свой долг опять уверить капитан , что он быть не француз и хотеть уйти , но французский офицер и слышать не хотеть о это . он быть до такой степень учтивый , любезный , добродушный и истинно благодарный за спасение свой жизнь , что пьер не иметь дух отказать он и присесть вместе с он в зал , в один комната , в который они войти . на утверждение пьер , что он не француз , капитан , очевидно , не понимать , как можно быть отказываться от такой лестный звание , пожать плечо и сказать , что ежели он непременно хотеть слыть за русский , то пускай это так быть , но что он всё-таки , несмотря на то , весь так же на веко связать с он чувство благодарность за спасение жизнь .
ежели бы этот человек быть одарённый хоть сколько-нибудь способность понимать чувство другой и догадываться бы о ощущение пьер , пьер вероятно уйти бы от он ; но оживлённый непроницаемость это человек к весь тот , что не быть он сам , победить пьер .
— français ou prince russe incognito,816 — сказать француз , оглядеть хотя и грязный , но тонкий бельё пьер и перстень на он рука . — je vous dois la vie et je vous offre mon amitié . un français n’oublie jamais ni une insulte ni un service . je vous offre mon amitié . je ne vous dis que ça.817
в звук голос , в выражение лицо , в жест это офицер быть столько добродушие и благородство ( в французский смыcль ) , что пьер , отвечать бессознательный улыбка на улыбка француз , пожать протянуть рука .
— capitaine ramball du 13-me léger , décoré pour l'affaire du sept,818 — отрекомендоваться он с самодовольный , неудержимый улыбка , который морщить он губа под ус . — voudrez vous bien me dire à présent , à qui j'ai l'honneur de parler aussi agréablement au lieu de rester à l'ambulance avec la balle de ce fou dans le corps.819
пьер отвечать , что не мочь сказать свой имя и , покраснеть , начать быть , пытаться выдумывать имя , говорить о причина , по который он не мочь сказать это , но француз поспешно перебить он .
— de grâce , — сказать он . — je comprends vos raisons , vous êtes officier ... officier supérieur , peut-être . vous avez porté les armes contre nous . — ce n'est pas mon affaire . je vous dois la vie . cela me suffit . je suis tout à vous . vous êtes gentilhomme ? 820 прибавить он с оттенок вопрос . пьер наклонить голова . — votre nom de baptême , s'il vous plaît ? je ne demande pas davantage . m-r pierre , dites vous ... parfait . c’est tout ce que je désire savoir.821
когда принести быть баранина , яичница , самовар , водка и вино из русский погреб , который с себя привезти француз , рамбаля попросить пьер принять участие в это обед и тотчас же сам , жадно и быстро , как здоровый и голодный человек , приняться есть , быстро пережёвывать свой сильный зуб , беспрестанно причмокивать и приговаривать : excellent , exquis ! 822 лицо он раскраснеться и покрыться пòтом . пьер быть голодный и с удовольствие принять участие в обед . морель , денщик , принести кастрюля с тёплый вода и поставить в нея бутылка красный вино . кроме тот он принести бутылка с квас , который он для проба взять в кухня . напиток этот быть уже известный француз и получить название . они называть квас limonade de cochon ( свиной лимонад ) , и морель хвалить этот limonade de cochon , который он найти в кухня . но так как у капитан быть вино , добыть при переход через москва , то он предоставить квас морель и взяться за бутылка бордо . он завернуть бутылка по горлышко в салфетка и налить себя и пьер вино . утолить голод и вино ещё более оживить капитан , и он , не переставать , разговаривать в время обед .
— oui , mon cher m-r pierre , je vous dois une fière chandelle de m'avoir sauvé ... de cet enragé ... j'en ai assez , voyez-vous , de balles dans le corps . en voilà une ( он указать на бок ) à wagram et de deux à smolensk , — он показать шрам на щека . — et cette jambe , comme vous voyez , qui ne veut pas marcher . c'est à la grande bataille du 7 à la moskowa que j’ai reçu ça . sacré dieu , c’était beau ! il fallait voir ça , c’était un déluge de feu . vous nous avez taillé une rude besogne ; vous pouvez vous en vanter , nom d’un petit bonhomme . et , ma parole , malgré la toux , que j'y ai gagné , je serais prêt à recommencer . je plains ceux qui n’ont pas vu ça .
— j’y ai été , — сказать пьер .
— bah , vraiment ! eh bien , tant mieux , — продолжать француз . — vous êtes de fiers ennemis , tout de même . la grande redoute a été tenace , nom d’une pipe . et vous nous l’avez fait crânement payer . j'y suis allé trois fois , tel que vous me voyez . trois fois nous étions sur les canons et trois fois on nous a culbuté et comme des capucins de cartes . oh ! c’était beau , m-r pierre . vos grenadiers ont été superbes , tonnerre de dieu . je les ai vu six fois de suite serrer les rangs , et marcher comme à une revue . les beaux hommes ! notre roi de naples qui s’y connait a crié : bravo ! — ah , ah ! soldat comme nous autres ! — сказать он после минутный молчание . — tant mieux , tant mieux , m-r pierre . terribles en bataille.. galants ... . — он подмигнуть с улыбка , — avec les belles , voilà les français , m-r pierre , n'est ce pas ? 823
до такой степень капитан быть наивно и добродушно весёлый , и цельный , и довольный себя , что пьер чуть-чуть сам не подмигнуть , весело глядеть на он . вероятно слово «galant» навести капитан на мысль о положение москва .
— a propos , dites donc , est-ce vrai que toutes les femmes ont quitté moscou ? une drôle d’idée ! qu'avaient-elles à craindre ?
— est ce que les dames françaises ne quitteraient pas paris si les russes y entraient ? 824 — сказать пьер .
— ah , ah , ah ! .. — француз весело , сангвинически расхохотаться , трепать по плечо пьер . — ah ! elle est forte celle-là , — проговорить он . — paris ? ... mais paris ... paris ...
— paris la capitale du monde ... 825 — сказать пьер , доканчивать он речь .
капитан посмотреть на пьер . он иметь привычка в середина разговор остановиться и поглядеть пристально смеяться , ласковый глаз .
— eh bien , si vous ne m’aviez pas dit que vous êtes russe , j’aurai parié que vous êtes parisien . vous avez ce je ne sais quoi , ce ... 826 — и , сказать этот комплимент , он опять молча посмотреть .
— j’ai été à paris , j’y ai passé des années , — сказать пьер .
— oh ça se voit bien . paris ! ... un homme qui ne connait pas paris , est un sauvage . un parisien , ça se sent à deux lieux . paris , c’est talma , la duschénois , potier , la sorbonne , les boulevards827 — и заметить , что заключение слабый предыдущий , он поспешно прибавить : — il n’y a qu’un paris au monde . vous avez été à paris et vous êtes resté russe . eh bien , je ne vous en estime pas moins.828
под влияние выпить вино и после день , провести в уединение с свой мрачный мысль , пьер испытывать невольный удовольствие в разговор с это весёлый и добродушный человек .
— pour en revenir à vos dames , on les dit bien belles . quelle fichue idée d’aller s’enterrer dans les steppes , quand l’аrmée française est à moscou . quelle chance elles ont manqué celles-là . vos moujiks c’est autre chose , mais vous autres gens civilisés vous devriez nous connaître mieux que ça . nous avons pris vienne , berlin , madrid , naples , rome , varsovie , toutes les capitales du monde ... on nous craint , mais on nous aime . nous sommes bons à connaître . et puis l’empereur,829 — начать он ; но пьер перебить он .
— l’empereur , — повторить пьер , и лицо он вдруг принять грустный и сконфузить выражение . — est-ce que l’empereur ... 830
— l’empereur ? c’est la générosité , la clémence , la justice , l’ordre , le génie , voilà l’empereur ! c’est moi ramball qui vous le dit . tel que vous me voyez , j’étais son ennemi il y a encore huit ans . mon père a été comte émigré ... mais il m’a vaincu , cet homme . il m'a empoigné . je n’ai pas pu résister au spectacle de grandeur et de gloire dont il couvrait la france . quand j’ai compris ce qu’il voulait , quand j’ai vu qu’il nous faisait une litière de lauriers , voyez vous , je me suis dit : voilà un souverain , et je me suis donné à lui . eh voilà ! oh , oui , mon cher , c’est le plus grand homme des siècles passés et à venir .
— est-il à moscou ? 831 — замяться и с преступный лицо сказать пьер .
француз посмотреть на преступный лицо пьер и усмехнуться .
— non , il fera son entrée demain,832 — сказать он и продолжать свой рассказ .
разговор они быть прервать крик несколько голос у ворота и приход морель , который прийти объявить капитан , что приехать виртембергский гусар и хотеть ставить лошадь на тот же двор , на который стоять лошадь капитан . затруднение происходить преимущественно оттого , что гусар не понимать тот , чтò имя говорить .
капитан велеть позвать к себя старший унтер-офицер и строгий голос спросить у он , к какой полка он принадлежать , кто они начальник , и на какой основание он позволять себя занимать квартира , который уже занятый . на один два вопрос немец , плохо понимать по-французски , назвать свой полк и свой начальник ; но на последний вопрос он , не понять он , вставлять ломаный французский слово в немецкий речь , отвечать , что он квартиргер полка , и что он велено от начальник занимать весь дом под ряд . пьер , знать по-немецки , перевести капитан то , чтò говорить немец и ответ капитан передать по-немецки виртембергский гусар . понять то , чтò он говорить , немец сдаться и увести свой человек . капитан выйти на крыльцо , громкий голос отдавать какой-то приказание .
когда он вернуться назад в комната , пьер сидеть на тот же место , где он сидеть прежде , опустить рука на голова . лицо он выражать страдание . он действительно страдать в этот минута . когда капитан выйти и пьер остаться один , он вдруг опомниться и сознать то положение , в который находиться . не то , что москва быть взять , и не то , что этот счастливый победитель хозяйничать в она и покровительствовать он , как ни тяжело чувствовать это пьер , не это мучить он в настоящий минута . он мучить сознание свой слабость . несколько стакан выпить вино , разговор с это добродушный человек уничтожить сосредоточенно-мрачный расположение дух , в который жить пьер этот последний день , и который быть необходимый для исполнение он намерение . пистолет и кинжал и армяк быть готовый , наполеон въезжать завтра . пьер точно так же считать полезный и достойный убить злодей ; но он чувствовать , что теперь он не сделать это . почему ? он не знать , но предчувствовать как будто , что он не исполнить свой намерение . он бороться против сознание свой слабость , но смутно чувствовать , что он не одолеть она , что прежний мрачный строить мысль о мщение , убийство и самопожертвование разлететься как прах при прикосновение первое человек .
капитан , слегка прихрамывать и насвистывать что-то , войти в комната .
забавлять прежде пьер болтовня француз теперь показаться он противный . и насвистывать песенка , и походка , и жест и покручивание усов , весь казалось теперь оскорбительный пьер .
«я сейчас уйти , я ни слово большой не сказать с ним» , думать пьер . он думать это , а между тем сидеть весь на тот же место . какой-то странный чувство слабость приковать он к свой место : он хотеть и не мочь встать и уйти .
капитан , напротив , казаться очень весёлый . он пройтись два раз по комната . глаз он блестеть , и уса слегка подёргиваться , как будто он улыбаться , сам с себя , какой-то забавный выдумка .
— charmant , — сказать он вдруг , — le colonel de ces wurtembourgeois ! c'est un allemand ; mais brave garçon , s’il en fut . mais allemand.833
он сесть против пьер .
— a propos , vous savez donc l’allemand , vous ? 834
пьер смотреть на он молча .
— comment dites vous asile en allemand ? 835
— asile ? — повторить пьер . — asile en allemand — unterkunft.836
— comment dites-vous ? 837—недоверчиво и быстро переспросить капитан .
— unterkunft , — повторить пьер .
— onterkoff , — сказать капитан и несколько секунда смеяться глаз смотреть на пьер . — les allemands sont de fières bêtes . n’est ce pas , m-r pierre ? 838 — заключить он .
— eh bien , encore une bouteille de ce bordeau moscovite , n’est ce pas ? morel , va nous chauffer encore une petite bouteille . morel ! 839 — весело крикнуть капитан .
морель подать свеча и бутылка вино . капитан посмотреть на пьер при освещение , и он видимо поразить расстроить лицо он собеседник . рамбаля с искренний огорчение и участие в лицо подойти к пьер и нагнуться над он .
— eh bien , nous sommes tristes,840— сказать он , трогать пьер за рука . — vous aurai-je fait de la peine ? non , vrai , avez-vous quelque chose contre moi , — переспрашивать он . — peut-être rapport à la situation ? 841
пьер ничто не отвечать , но ласково смотреть в глаз француз . это выражение участие быть приятно он .
— parole d’honneur , sans parler de ce que je vous dois , j’ai de l’amitié pour vous . puis-je faire quelque chose pour vous ? disposez de moi . c’est à la vie et à la mort . c’est la main sur le coeur que je vous le dis,842 — сказать он , ударять себя в грудь .
— merci , — сказать пьер . капитан посмотреть пристально на пьер так же , как он смотреть , когда узнать как убежище называться по-немецки , и лицо он вдруг просиять .
— ah ! dans ce cas je bois à notre amitié ! 843 — весело крикнуть он , наливать два стакан вино . пьер взять налитой стакан и выпить он . рамбаля выпить свой , пожать ещё раз рука пьер и в задумчиво-меланхолический поза облокотиться на стол .
— oui , mon cher ami , voilà les caprices de la fortune , — начать он . — qui m’aurait dit que je serai soldat et capitaine de dragons au service de bonaparte , comme nous l’appellions jadis . et cependant me voilà à moscou avec lui . il faut vous dire , mon cher,844 — продолжать он грустный и мерный голос человек , который сбираться рассказывать длинный история , — que notre nom est l’un des plus anciens de la france.845
и с лёгкий и наивный откровенность француз , капитан рассказать пьер история свой предок , свой детство , отрочество и возмужалость , весь свой родственный , имущественный и семейный отношение . «ma pauvre mère»846 играть , разумеется , важный роль в это рассказ .
— mais tout ça ce n’est que la mise en scène de la vie , le fond c’est l’amour . l’amour ! n’est ce pas , m-r pierre ? — сказать он оживляться . — encore un verre.847
пьер опять выпить и налить себя три .
— oh ! les femmes , les femmes ! 848 — и капитан , замаслиться глаз глядеть на пьер , начать говорить о любовь и о свой любовный похождение . они быть очень много , что легко быть поверить , глядеть на самодовольный , красивый лицо офицер и на восторженный оживление , с который он говорить о женщина . несмотря на то , что весь любовный история рамбаля иметь тот характер пакостность , в который француз видеть исключительный прелесть и поэзия любовь , капитан рассказывать свой история с такой искренний убеждение , что он один испытать и познать весь прелесть любовь , и так заманчивый описывать женщина , что пьер с любопытство слушать он .
очевидно быть , что l’amour,849 который так любить француз , быть не тот низкий и простой род любовь , который пьер испытывать когда-то к свой жена , ни тот раздувать имя сам романтический любовь , который он испытывать к наташа ( оба род этот любовь рамбаля одинаково презирать — один быть l’amour des charretiers , другой l’amour des nigauds ) ; 850
l’amour , который поклоняться француз , заключаться преимущественно в неестественность отношение к женщина и в комбинация уродливость , который придавать главный прелесть чувство .
так капитан рассказать трогательный история свой любовь к один обворожительный 35-ти летний маркиз и в то же время к прелестный , невинный , 17-ти летний ребёнок , дочь обворожительный маркиз . борьба великодушие между матерь и дочь , окончиться тем , что мать , жертвовать себя , предложить свой дочь в жена свой любовник , ещё и теперь , хотя уже давно прошедшее воспоминание , волновать капитан . потом он рассказать один эпизод , в который муж играть роль любовник , а он ( любовник ) роль муж , и несколько комический эпизод из souvenirs d’allemagne , где asile значит unterkunft , где les maris mangent de la choux croute и где les jeunes filles sont trop blondes.851
наконец последний эпизод в польша , ещё свежий в память капитан , который он рассказывать с быстрый жест и разгореться лицо , состоять в тот , что он спасти жизнь один поляк ( вообще в рассказ капитан эпизод спасение жизнь встречаться беспрестанно ) и поляк этот вверить он свой обворожительный жена ( parisienne de coeur ) 852 в то время , как сам поступить в французский служба . капитан быть счастливый , обворожительный полька хотеть бежать с он ; но , движимый великодушие , капитан возвратить муж жена , при это сказать он : je vous ai sauvé la vie , et je sauve votre honneur ! 853 повторить этот слово , капитан протереть глаз и встряхнуться , как бы отгонять от себя охватить он слабость при это трогательный воспоминание .
слушать рассказ капитан , как это часто бывать в поздний вечерний пора и под влияние вино , пьер следить за весь тем , чтò говорить капитан , понимать весь и вместе с тем следить за ряд личный воспоминание , вдруг почему-то предстать он воображение . когда он слушать этот рассказ любовь , он собственный любовь к наташа вдруг неожиданно вспомниться он и , перебирать в свой воображение картина этот любовь , он мысленно сравнивать они с рассказ рамбаля . следить за рассказ о борьба долг с любовь , пьер видеть пред себя весь маленький подробность свой последний встреча с предмет свой любовь у сухарев башня . тогда этот встреча не произвести на он влияние ; он даже ни раз не вспомнить о она . но теперь он казалось , что встреча этот иметь что-то очень значительный и поэтический .
«петра кирилыч , идти сюда , я узнала» , — слышать он теперь сказать она слово , видеть пред себя она глаз , улыбка , дорожный чепчик , выбиться прядь волос ... и что-то трогательный , умилять представляться он в весь это .
окончить свой рассказ о обворожительный полька , капитан обратиться к пьер с вопрос , испытывать ли он подобный чувство самопожертвование для любовь и зависть к законный муж .
вызвать это вопрос , пьер поднять голова и почувствовать необходимость высказать занимать он мысль ; он стать объяснять , как он несколько иначе понимать любовь к женщина . он сказать , что он в весь свой жизнь любить и любить только один женщина и что этот женщина никогда не мочь принадлежать он .
— tiens ! 854 — сказать капитан .
потом пьер объяснить , что он любить этот женщина с самый юный год ; но не сметь думать о она , потому что она быть слишком молодой , а он быть незаконный сын без имя . потом же , когда он получить имя и богатство , он не сметь думать о она , потому что слишком любить она , слишком высоко ставить она над весь мир и потому тем более над сам себя . дойти до это место свой рассказ , пьер обратиться к капитан с вопрос : понимать ли он это ?
капитан сделать жест , выражать то , что ежели бы он не понимать , то он всё-таки просить продолжать .
— l’amour platonique , les nuages ... 855 — пробормотать он . выпить ли вино или потребность откровенность , или мысль , что этот человек не знать и не узнать никто из действующий лицо он история или весь вместе , развязать язык пьер . и он шамкать рот и масляный глаз , глядеть куда-то вдаль , рассказать весь свой история : и свой женитьба , и история любовь наташа к он хороший друг , и она измена , и весь свой несложный отношение к она . вызывать вопрос рамбаля , он рассказать и то , что скрывать сначала — свой положение в свет и даже открыть он свой имя .
более всего из рассказ пьер поразить капитан то , что пьер быть очень богатый , что он иметь два дворец в москва и что он бросить весь и не уехать из москва , а остаться в город , скрывать свой имя и звание .
уже поздно ночью они вместе выйти на улица . ночь быть тёплый и светлый . налево от дом светлеть зарево первое начаться в москва , на петровка , пожар . направо стоялый высоко молодая серп месяц , и в противоположный от месяц сторона висеть тот светлый комета , который связываться в душа пьер с он любовь . у ворота стоять герасим , кухарка и два француз . слышный быть они смех и разговор на непонятный друг для друг язык . они смотреть на зарево , виднеться в город .
ничто страшный не быть в небольшой отдалённый пожар в огромный город .
глядеть на высокий звёздный небо , на месяц , на комета и на зарево , пьер испытывать радостный умиление . «ну вот как хорошо , что ещё надобный ? » подумать он . и вдруг , когда он вспомнить свой намерение , голова он закружиться , с он сделаться дурно , так что он прислониться к забор , чтобы не упасть .
не проститься с свой новый друг , пьер нетвёрдый шаг отойти от ворота и , вернуться в свой комната , лечь на диван и тотчас же заснуть .
xxx .

на зарево первое заняться 2-го сентябрь пожар , с разный дорога и с разный чувство смотреть убегать и уезжать житель и отступать войско .
поезд ростовый в этот ночь стоялый в мытищи , в 20 верста от москва . 1-го сентябрь они выехать так поздно , дорога так быть загромоздить повозка и войско , столько вещий быть забытый , за который быть посылать человек , что в этот ночь быть решить ночевать в пять верста за москва . на другой утро проснуться поздно и опять быть столько остановка , что доехать только до больший мытищи . в 10 часы , господин ростов и раненый , ехать с они , весь разместиться по двор и изба большой село . человек , кучер ростовый и денщик раненый , убрать господин , поужинать , задать корма лошадь и выйти на крыльцо .
в соседний изба лежалый раненый адъютант раевский , с разбитый кисть рука , и страшный боль , который он чувствовать , заставлять он жалобно не переставать стонать , и стон этот страшно звучать в осенний темнота ночь . в один ночь , адъютант этот ночевать на тот же двор , на который стоять ростов . графиня говорить , что она не мочь сомкнуть глаз от это стон и в мытищи перейти в плохой изба только для тот , чтобы быть далёкий от это раненый .
один из человек в темнота ночь , из-за высокий кузов стоять у подъезд карета , заметить другой небольшой зарево пожар . один зарево давно уже видно быть , и весь знать , что это гореть малое мытищи , зажечь мамоновский казак .
— а ведь это , братец , другой пожар , — сказать денщик . — весь обратить внимание на зарево .
— да ведь сказывать , малое мытищи мамоновский казак зажечь . — они ! нет , это не мытищи , это дала . — глянь-к , точно в москва . — двое из человек сойти с крыльцо , заслать за карета и присесть на подножка . — это леветь ! как же , мытищи вон где , а это вовсе в другой сторона . несколько человек присоединиться к один . — вишь полыхать , — сказать один , — это , господин , в москва пожар ; либо в сущевский , либо в рогожский . — никто не ответить на это замечание . и довольно долго весь этот человек молча смотреть на далёкий разгораться пламя новое пожар .
старик , графский камердинер ( как он называть ) , данило терентьй подойти к толпа и крикнуть мишка .
— ты что не видать , шалавый ... граф спросить , а никто нет ; идти , платье собрать .
— да я только за вода бежать , — сказать мишка .
— а вы как думать , данило терентьй , ведь это будто в москва зарево ? — сказать один из лакей .
данило терентьй ничто не отвечать , и долго опять весь молчать . зарево расходиться и колыхаться далёкий и далёкий .
— помиловать бог ! ... ветер , да сушь ... — опять сказать голос .
— глянь-к , как пошло . о , господь ! аж галка видно . господь , помиловать мы грешный !
— потушить , небось .
— кома тушить-то ? — послышаться голос данил терентьй , молчать до сей пора . голос он быть спокойный и медлительный . — москва и есть , братец , — сказать он , — она матушка белока ... — голос он оборваться , и он вдруг старчески всхлипнуть . и как будто только это ждать весь , чтобы понять то значение , который иметь для они это виднеться зарево . послышаться вздох , слово молитва и всхлипывание старое графский камердинер .
xxxi .

камердинер , вернуться , доложить граф , что гореть москва . граф надеть халат и выйти посмотреть . с он вместе выйти и не раздеваться ещё соня и madame schoss . наташа и графиня один оставаться в комната . ( петя не быть большой с семейство : он пойти вперёд с свой полок , идти к троица . )
графиня заплакать , услыхать ведать о пожар москва . наташа , бледный , с остановиться глаз , сидеть под образ на лавка ( на тот самый место , на который она село приехать ) , не обратить никакой внимание на слово отец . она прислушиваться к неумолкаемый стон адъютант , слышный чрез три дом .
— ах , какой ужас ! — сказать возвратиться с двор иззябнуть и испуганный соня . — я думать , весь москва сгореть , ужасный зарево ! наташа , посмотреть теперь , отсюда из окошко видно , — сказать она сестра , видимо желать что-нибудь развлечь она . но наташа посмотреть на нея , как бы не понимать тот , чтò у она спрашивать , и опять уставиться глаз в угол печь . наташа находиться в это состояние столбняк , с нынешний утро , с тот самый время , как соня , к удивление и досада графиня , непонятно для что , найти нужный объявить наташа о рана князь андрей и о он присутствие с они в поезд . графиня рассердиться на соня , как она редко сердиться . соня плакать и просить прощение и теперь , как бы стараться загладить свой вина , не переставать , ухаживать за сестра . — посмотреть , наташа , как ужасно гореть , — сказать соня .
— чтó гореть ? — спросить наташа . — ах , да , москва . — и как бы для тот , чтобы не обидеть соня отказ и отделаться от нея , она подвинуть голова к окно , поглядеть так , что очевидно не мочь ничто видеть и опять село в свой прежний положение .
— да ты не видеть ?
— нет , право , я видеть , —умоляющий о спокойствие голос сказать она .
и графин , и соня понятно быть , что москва , пожар москва , чтò бы то ни быть , конечно , не мочь иметь значение для наташа .
граф опять пойти за перегородка и лечь . графиня подойти к наташа , дотронуться перевернуть рука до она голов , как это она делать , когда дочь она бывать больной , потом дотронуться до она лоб губа , как бы для тот , чтоб узнать , есть ли жар , и поцеловать она .
— ты озябнуть ? ты весь дрожать ? ты бы ложиться , — сказать она .
— ложиться ? да , хорошо , я лечь . я сейчас лечь , — сказать наташа .
с тот пора как наташа в нынешний утро сказать о тот , что князь андрей тяжело раненый и ехать с они , она только в один минута много спрашивать о тот , куда ? как ? опасный ли он раненый ? и можно ли она видеть он ? но после тот как она сказать , что видеть он она нельзя , что он раненый тяжело , но что жизнь он не в опасность , она , очевидно , не поверить тот чтò она говорить , но убедиться , что , сколько бы она ни говорить , она быть отвечать один и то же , перестать спрашивать и говорить . весь дорога с больший глаз , который так знать и который выражение так бояться графиня , наташа сидеть неподвижно в угол карета и так же сидеть теперь на лавка , на который село . что-то она задумывать , что-то она решать или уже решить в свой ум теперь — это знать графиня , но чтò это такой быть , она не знать и это-то страшило и мучить она .
— наташа , раздеться , голубушка , ложиться на мой постель . ( только графин один быть постлать постель на кровать : m-me schoss и оба барышня должный быть спать на пол на сена . )
— нет , мама , я лечь тут на пол , — сердито сказать наташа , подойти к окно и отворить он . стон адъютант послышаться из открытый окно явственный . она высунуть голова в сырой воздух ночь и графиня видеть , как тонкий шея она трястись от рыдание и биться о рам . наташа знать , что стонать не князь андрей . она знать , что князь андрей лежалый в тот же связь , где они быть , в другой изба через сени ; но этот страшный неумолкать стон заставить зарыдать она . графиня переглянуться с соня .
— ложиться , голубушка , ложиться , дружочек , —сказать графиня слегка дотрагиваться рука до плечо наташа . — ну ложиться же .
— ах , да ... я сейчас , сейчас лечь , —сказать наташа , поспешно раздеваться и обрывать завязка юбка . скинуть платье и надеть кофта , она , подвернуть нога , село на приготовить на пол постель и , перекинуть через плечо наперёд свой недлинный тонкий кос , стать переплетать она . тонкий длинный привычный палец быстро , ловко разбирать , плести , завязывать кос . голова наташа привычный жест поворачиваться то в один , то в другой сторона , но глаз , лихорадочно открытый , неподвижно смотреть прямо . когда ночной костюм быть окончить , наташа тихо опуститься на простыня , постлать на сено с край от дверь .
— наташа , ты в середина лечь , — сказать соня .
— я тут , — проговорить наташа . — да ложиться же , — прибавить она с досада . и она зарыться лицо в подушка .
графиня , m-me schoss и соня поспешно разделиться и лечь . один лампадка остаться в комната . но на двор светить от пожар малое мытищи за два верста , и гудеть ночное крик народ в кабак , который разбить мамоновский казак , на перекосок , на улица , и весь слышаться неумолкаемый стон адъютант .
долго прислушиваться наташа к внутренний и внешний звук , доноситься до нея , и не шевелиться . она слышать сначала молитва и вздох матерь , трещание под она она кровать , знакомый с свист храп m-me schoss , тихий дыхание соня . потом графиня окликнуть наташа . наташа не отвечать она .
— кажется спать , мама , — тихо отвечать соня . графиня , помолчать немного , окликнуть ещё , но уже никто она не откликнуться .
скоро после это наташа услышать ровный дыхание матерь . наташа не шевелиться , несмотря на то , что она маленький босой нога , вывернуться из под одеяло , зяблый на голый пол .
как бы праздновать победа над весь , в щель закричать сверчок . пропеть петух далеко , откликнуться близкий . в кабак затихнуть крик , только слышаться тот же стон адъютант . наташа приподняться .
— соня ? ты спать ? мама ? — прошептать она . никто не ответить . наташа медленно и осторожно встать , перекреститься и ступить осторожно , узкий и гибкий босой ступня , на грязный холодный половина . скрипнуть половица . она , быстро перебирать нога , пробежать как котёнок несколько шаг и взяться за холодный скобка дверь .
она казалось что-то тяжёлый , равномерно ударять , стучать в весь стена изба : это биться она замирать от страх , от ужас и любовь разрываться сердце .
она отворить дверь , перешагнуть порог и ступить на сырой холодный земля сени . обхватить холод освежить она . она ощупать босой нога спать человек , перешагнуть через он и отворить дверь в изба , где лежалый князь андрей . в изба этот быть темно . в задний угол у кровать , на который лежалый что-то , на лавка стоялый нагореть больший гриб сальный свечка .
наташа с утро ещё , когда она сказать про рана и присутствие князь андрей , решить , что она должный видеть он . она не знать , для что это должный быть , но она знать , что свидание быть мучительный , и тем более она быть убедить , что оно быть необходимый .
весь день она жить только надежда тот , что ночью она увидеть он . но теперь , когда наступить этот минута , на нея найти ужас тот , чтò она увидеть . как он быть изуродовать ? чтò оставаться от он ? такой ли он быть , какой быть этот неумолкать стон адъютант ? да , он весь такой . он быть в она воображение олицетворение это ужасный стон . когда она увидать неясный масса в угол , и принять он поднять под одеяло колено за он плечо , она представить себя какой-то ужасный тело и в ужас остановиться . но непреодолимый сила влечь она вперёд . она осторожно ступить один шаг , другой и очутиться на середина небольшой загромоздить изба . в изба под образ лежалый на лавка другой человек ( это быть тимохин ) и на пол лежать ещё два какой-то человек ( это быть доктор и камердинер ) .
камердинер приподняться и прошептать что-то . тимохин , страдать от боль в раненый нога , не спасть и в весь глаз смотреть на странный явление девушка в бела рубашка , кофта и ночное чепчик . сонный и испуганный слово камердинер — «чего вы , зачем ? » только заставить скорее наташа подойти к тот , чтò лежалый в угол . как ни страшно непохожий на человек быть это тело , она должный быть он видеть . она миновать камердинер , нагореть гриб свечка свалиться , и она ясно увидать лежать с выпростать рука на одеяло князь андрей такой , какой она он всегда видеть .
он быть такой же , как всегда ; но воспалить цвета он лицо , блестящий глаз , устремить восторженно на нея , а в особенность нежный детский шея , выступать из отложить воротник рубашка , давать он особый невинный , ребяческий вид , который однако она никогда не видалый в князь андрей . она подойти к он и быстрый , гибкий , молодая движение стать на колено .
он улыбнуться и протянуть она рука .
xxxii .

для князь андрей прошлый семь день с тот время , как он очнуться на перевязочный пункт бородинский поль . весь это время он находиться почти в постоянный беспамятство . горячечный состояние и воспаление кишка , который быть повредить , по мнение доктор ехать с раненый , должный быть унести он . но на 7-й день он с удовольствие съесть ломоть хлеб с чаемый , и доктор заметить , что общий жар уменьшиться . князь андрей по утро прийти в сознание . один ночь после выезд из москва быть довольно тепло , и князь андрей быть оставить для ночлег в коляска ; но в мытищи раненый сам потребовать , чтоб он вынести и чтоб он дать чай . боль , причинить он переноска в изба , заставить князь андрей громко стонать и потерять опять сознание . когда он уложить на походный кровать , он долго лежалый с закрытый глаз без движение . потом он открыть они и тихо прошептать : «что же чай ? » памятливость этот к мелкий подробность жизнь поразить доктор . он пощупать пульс и к удивление и неудовольствие свой заметить , что пульс бить хороший . к неудовольствие свой это заметить доктор , потому что он по опыт свой быть убедить , что жить князь андрей не мочь , и что ежели он не умереть теперь , то он только с бòльший страдание умереть несколько время после . с князь андрей везти присоединиться к он в москва майор он полка тимохин с красный носик , раненый в нога , в тот же бородинский сражение . при они ехать доктор , камердинер князь , он кучер и два денщик .
князь андрей дать чай . он жадно пить , лихорадочный глаз глядеть вперёд себя на дверь , как бы стараться что-то понять и припомнить .
— не хотеть большой . тимохин тут ? — спросить он . тимохин подползти к он по лавка .
— я здесь , ваш сиятельство .
— как рана ?
— мой-то-с ? ничто . вот вы-то ? — князь андрей опять задуматься , как будто припоминать что-то .
— нельзя ли достать книга ? — сказать он .
— какой книга ?
— евангелие ! у я нет . — доктор обещаться достать , и стать расспрашивать князь о тот , чтò он чувствовать . князь андрей неохотно , но разумно отвечать на весь вопрос доктор и потом сказать , что он надо бы подложить валик , а то неловко и очень больно . доктор и камердинер поднять шинель , котора он быть накрыть , и морщиться от тяжкий запах гнилой мясо , распространяться от рана , стать рассматривать это страшный место . доктор что-то очень остаться недовольный , что-то иначе переделать , перевернуть раненый так , что тот опять застонать , и от боль , в время поворачивание , опять потерять сознание и стать бредить . он весь говорить о тот , чтоб он достать скорый этот книга и подложить бы она туда .
— и чтò это вы стоить ! — говорить он . — у я она нет — достать пожалуста , — подложить на минуточка , — говорить он жалкий голос .
доктор выйти в сени , чтоб умыть рука .
— ах бессовестный , право , — говорить доктор камердинер , лить он вода на рука . — только на минута не досмотреть . ведь это такой боль , что я удивляться , как он терпеть .
— мы , кажется , подложить , господь иисус христя , — говорить камердинер .
в один раз князь андрей понять , где он быть и чтò с он быть и вспомнить то , что он быть раненый и как , в тот минута , когда коляска остановиться в мытищи , он попроситься в изба . спутаться опять от боль , он опомниться другой раз в изба , когда пить чаять и тут опять , повторить в свой воспоминание весь , чтò с он быть , он живой всего представить себя тот минута на перевязочный пункт , когда , при вид страдание нелюбимый имя человек , он прислать этот новое сулить он счастие мысль . и мысль этот , хотя и неясно и неопределённо , теперь опять овладеть он душа . он вспомнить , что у он быть теперь новое счастие , и что это счастие иметь что-то такой общий с евангелие . потому-то он попросить евангелия . но дурной положение , который дать он рана и новое переворачивание опять смешать он мысль , и он в три раз очнуться к жизнь уже в совершенный тишина ночь . весь спасть вокруг он . сверчок кричать через сени , на улица кто-то кричать и петь , таракан шелестиль по стол , по образ , и по стен , толстой муха биться у он по изголовье и около сальный свеча , нагореть больший гриб и стоять подле он .
душить он быть не в нормальный состояние . здоровый человек обыкновенно мыслить , ощущать и вспоминать одновременно о бесчисленный количество предмет , но иметь власть и сила , избрать один ряд мысль или явление , на это ряд явление остановить весь свой внимание . здоровый человек в минута глубокий размышление отрываться , чтобы сказать учтивый слово войти человек , и опять возвращаться к свой мысль . душить же князь андрей быть не в нормальный состояние в это отношение . весь сила он душа быть деятельный , ясный чем когда-нибудь , но они действовать вне он воля . самый разнообразный мысль и представление одновременно владеть имя . иногда мысль он вдруг начинать работать , и с такой силой , ясность и глубина , с какой никогда она не быть в сила действовать в здоровый состояние ; но вдруг , посредине свой работа , она обрываться , заменяться какой-нибудь неожиданный представление , и не быть сила возвратиться к она .
«да , я открыться новое счастие , неотъемлемый от человека» , думать он , лёжа в полутемный тихий изба и глядеть вперёд лихорадочно-раскрытый , остановиться глаз . «счастие , находиться вне материальный сила , вне материальный внешний влияние на человек , счастие один душа , счастие любовь ! понять он мочь всякий человек , но сознать и предписать он мочь только один бог . но как же бог предписать этот закон ? почему сын ? ... » и вдруг ход мысль этот оборваться , и князь андрей услыхать ( не знать в бреда или в действительность он слышать это ) , услыхать какой-то тихий шептать голос , неумолкаемый в такт твердить : «и пити-пити-пити» и потом «и ти-ти» и опять «и пити-пити-пити» и опять «и ти-ти» . вместе с это , под звук этот шептать музыка , князь андрей чувствовать , что над лицо он , над сама середина воздвигаться какой-то странный воздушный здание из тонкий иголка или лучинка . он чувствовать ( хотя это и тяжело он быть ) , что он надо быть старательно держать равновесие , для тот чтобы воздвигаться здание это не завалиться ; но оно всё-таки заваливаться и опять медленно воздвигаться при звук равномерно шептать музыка . «тянуться ! тянуться ! растягиваться и весь тянется» , говорить себя князь андрей . вместе с прислушивание к шопот и с ощущение это тянуться и воздвигаться здание из иголка , князь андрей видеть урывками и красный окружить свет свечка и слышать шуршание таракан и шуршание муха , биться на подушка и на лицо он . и всякий раз как муха прикасаться к он лицо , она производить жгучий ощущение ; но вместе с тем он удивлять то , что , ударяться в самый область воздвигаться на лицо он здание , муха не разрушать он . но кроме это быть ещё один важный . это быть белый у дверь , это быть статуя сфинкс , который тоже давить он .
«но мочь быть это мой рубашка на столе» , думать князь андрей , «а это мой нога , а это дверь , но отчего же весь тянуться и выдвигаться и пити-пити-пити и ти-ти — и пити-пити-пити ... — довольно , перестать пожалуста , оставь» , тяжело просить кто-то князь андрей . и вдруг опять выплывать мысль и чувство с необыкновенный ясность и силой .
«да , любовь ( думать он опять с совершенный ясность ) , но не тот любовь , который любить за что-нибудь , для что-нибудь , или почему-нибудь , но тот любовь , который я испытать в один раз , когда умирать я увидать свой враг и всё-таки полюбить он . я испытать то чувство любовь , который есть самый сущность душа и для который не нужно предмет . я и теперь испытывать это блаженный чувство . — любить ближний , любить враг свой . весь любить — любить бог в весь проявление . любить человек дорогой можно человеческий любовь ; но только враг можно любить любовь божеский . и от это-то я испытать такой радость , когда я почувствовать , что любить тот человек . чтò с он ? живой ли он ... любя человеческий любовь можно от любовь перейти к ненависть ; но божеский любовь не мочь измениться . ничто , ни смерть , ничто не мочь разрушить она . она есть сущность душа . а сколь многий человек я ненавидеть в свой жизнь . и из весь человек никто большой не любить я и не ненавидеть как ее» . и он живо представить себя наташа не так , как он представлять себя она прежде , с одной она прелесть , радостный для себя ; но в один раз представить себя она душить . и он понять она чувство , она страдание , стыд , раскаяние . он теперь в один раз понять весь жестокость свой отказ , видеть жестокость свой разрыв с нея . «ежель бы я быть возможно только ещё один раз увидать она . один раз , глядеть в этот глаз , сказать ... »
и пити-пити-пити и ти-ти , и пити-пити — бум , удариться муха ... и внимание он вдруг перенестись в другой мир действительность и бреда , в который что-то происходить особенный . весь так же в это мир весь воздвигаться , не разрушаться , здание , весь так же тянуться что-то , так же с красный кругом горелый свечка , тот же рубашка-сфинкс лежалый у дверь ; но кроме всего это , что-то скрипнуть , пахнуть свежий ветер , и новый белый сфинкс стоячий явиться пред дверь . и в голов это сфинкс быть бледный лицо и блестящий глаз тот самый наташа , о который он сейчас думать .
«о , как тяжёлый этот не переставать бред ! » , подумать князь андрей , стараться изгнать это лицо из свой воображение . но лицо это стоялый пред он с сила действительность , и лицо это приближаться . князь андрей хотеть вернуться к прежний мир чистый мысль , но он не мочь , и бред втягивать он в свой область . тихий шептать голос продолжать свой мерный лепет , что-то давить , тянуться , и странный лицо стоялый перед он . князь андрей собрать весь свой сила , чтоб опомниться ; он пошевелиться , и вдруг в ухо он зазвенеть , в глаз помутиться , и он , как человек окунуться в вода , потерять сознание . когда он очнуться , наташа , тот самый живой наташа , который из весь человек в мир он более всего хотеться любить той новый , чистый , божеский любовь , который быть теперь открытый он , стоялый перед он на колено . он понять , что это быть живой , настоящий наташа и не удивиться , но тихо обрадоваться . наташа , стоя на колено , испуганно , но прикованный ( она не мочь двинуться ) глядеть на он , удерживать рыдание . лицо она быть бледно и неподвижно . только в нижний часть он трепетать что-то .
князь андрей облегчительный вздохнуть , улыбнуться и протянуть рука .
— вы ? — сказать он . — как счастливо !
наташа быстрый , но осторожный движение подвинуться к он на колено и , взять осторожно он рука , нагнуться над она лицо и стать целовать она , чуть дотрогиваться губа .
— простить ! — сказать она шопотом , поднять голова и взглядывать на он . — простить я !
— я вы любить , — сказать князь андрей .
— простить ...
— чтò простить ? — спросить князь андрей .
— простить я за то , чтò я сде ... лал , — чуть слышный прерывный шопотом проговорить наташа и чаща стать , чуть дотрогиваться губа , целовать рука .
— я любить ты большой , хороший чем прежде , — сказать князь андрей , поднимать рука она лицо , так чтоб он мочь глядеть в она глаз .
глаз этот , налитой счастливый слеза , робко , сострадательный и радостно-любовно смотреть на он . худой и бледный лицо наташа с распухнуть губа быть более чем некрасиво , оно быть страшно . но князь андрей не видеть это лицо , он видеть сиять глаз , который быть прекрасный . сзади они послышаться говор .
пётр камердинер , теперь совсем очнуться от сон , разбудить доктор . тимохин , не спасть весь время от боль в нога , давно уже видеть весь , чтò делаться и старательно закрывать простыня свой неодетый тело , ёжиться на лавка .
— это чтó такой ? — сказать доктор , приподняться с свой ложа . — изволить итти , сударыня .
в это же время в дверь стучаться девушка , послать графиня , хватиться дочь .
как сомнамбулка , который разбудить в середина она сон , наташа выйти из комната и , вернуться в свой изба , рыдать упасть на свой постель .
с это день , в время всего дальнейший путешествие ростовый , на весь отдых и ночлег , наташа не отходить от раненый болконский , и доктор должный быть признаться , что он не ожидать от девица ни такой твёрдость ни такой искусство ходить за раненый .
как ни страшный казаться для графиня мысль , что князь андрей мочь ( весьма вероятно по слово доктор ) умереть в время дорога на рука она дочь , она не мочь противиться наташа . хотя , вследствие теперь установиться сближение между раненый князь андрей и наташа , приходить в голова , что в случай выздоровление прежний отношение жених и невеста быть возобновить , никто , ещё менее наташа и князь андрей , не говорить о это : нерешенный , висеть вопрос жизнь или смерть , не только над болконский , но над всеять россия заслонять весь другой предположение .
xxxiii .

пьер проснуться 3-го сентябрь поздно . голова он болеть , платье , в который он спасть не раздеваться , тяготить он тело , и на душа быть смутный сознание чего-то постыдный , совершенный накануне ; это постыдный быть вчерашний разговор с капитан рамбалем .
часы показывать 11 , но на двор казалось особенно пасмурно . пьер встать , протереть глаз и , увидать пистолет с вырезной ложе , который герасим положить опять на письменный стол , пьер вспомнить то , где он находиться и что он предстоять именно в нынешний день .
— уж не опоздать ли я ? — подумать пьер . — нет , вероятно он сделать свой въезд в москва не ранее 12-ти . пьер не позволять себя размышлять о тот , чтò он предстоять , но торопиться скорый действовать .
оправить на себя платье , пьер взять в рука : пистолет и сбираться уже итти . но тут он в один раз пришлый мысль о тот , какой образ , не в рука же по улица нести он это оружие . даже и под широкий кафтан трудно быть спрятать большой пистолет . ни за пояс , ни под мышка нельзя быть поместить он незаметный . кроме тот пистолет быть разрядить , а пьер не успеть зарядить он . «всё равно кинжал» , сказать себя пьер , хотя он не раз , обсуживать исполнение свой намерение , решать сам с себя , что главный ошибка студент в 1809 год состоять в тот , что он хотеть убить наполеон кинжал . но как будто главный цель пьер состоять не в тот , чтоб исполнить задумать дело , а в тот , чтобы показать самый себя , что не отрекаться от свой намерение и делать весь для исполнение он , пьер поспешно взять купить имя у сухарев башня вместе с пистолет тупой зазубрить кинжал в зелёный ножны и спрятать он под жилет .
подпоясать кафтан и надвинуть шапка , пьер , стараться не шуметь и не встретить капитан , пройти по коридор и выйти на улица .
тот пожар , на который так равнодушно смотреть он накануне вечером , за ночь значительно увеличиться . москва горелый уже с разный сторона . гореть в один и то же время каретный ряд , замоскворечье , гостиный двор , поварской , барка на москва-река и дровяной рынок у дорогомиловский мост .
путь пьер лежалый через переулок на поварской и оттуда на арбат к никола явленный , у который он в воображение свой давно определить место , на который должный быть совершить он дело . у больший часть дом быть запереть ворот и ставень . улица и переулок быть пустынный . в воздух пахнуть гарь и дым . изредка встречаться русский с беспокойно-робкий лицо и француз с негородской лагерный вид , идти по середина улица . и тот и другой с удивление смотреть на пьер . кроме большой рост и толщина , кроме странный мрачно-сосредоточить и страдальческий выражение лицо и весь фигура , русский присматриваться к пьер , потому что не понимать , к какой сословие мочь принадлежать этот человек . француз же с удивление провожать он глаз в особенность потому , что пьер , противно весь другой русский , испуганно и любопытно смотреть на француз , не обращать на они никакой внимание . у ворота один дом три француз , толковать что-то не понимать они русский человек , остановить пьер , спрашивать , не знать ли он по-французски ?
пьер отрицательно покачать голова и пойти далёкий . в друг переулок на он крикнуть часовой , стоять у зелёный ящик и пьер только на повторить грозный крик и звук ружьё , взять часовой на рука , понять , что он должный быть обойти другой стороной улица . он ничто не слышать и не видеть вокруг себя . он , как что-то страшный и чуждый он , с поспешность и ужас нести в себя свой намерение , бояться — научить опыт прошлый ночь — как-нибудь растерять он . но пьер не суждено быть донести в целость свой настроение до тот место , куда он направляться . кроме тот , ежели бы он и не быть ничто задержать на путь , намерение он не мочь быть исполнить уже потому , что наполеон тот назад более 4-х часы проехать из дорогомиловский предместье через арбат в кремль и теперь , в самый мрачный расположение дух , сидеть в царский кабинет кремлёвский дворец и отдавать подробный обстоятельный приказание о мера , который должный быть быть принять немедленно для тушение пожар , предупреждение мародёрство и успокоение житель . но пьер не знать это ; он , весь поглотить предстоящий , мучиться , как мучиться человек , упрямо предпринять дело невозможный — не по трудность , но по несвойственность дело с свой природа ; он мучиться страх тот , что он ослабеть в решительный минута и , вследствие тот , потерять уважение к себя .
он хотя ничто не видеть и не слышать вокруг себя , но инстинкт соображать дорога и не ошибаться переулок , выводить он на поварской .
по мера тот , как пьер приближаться к поварской , дым становиться сильный и сильный , становиться даже тепло от огонь пожар . изредка взвиваться огненный язык из-за крыша дом . большой народ встречаться на улица , и народ этот быть тревожный . но пьер , хотя и чувствовать , что что-то такой необыкновенный твориться вокруг он , не отдавать себя отчёт о тот , что он подходить к пожар . проходить по тропинка , идти по большой незастроенный место , примыкать одной стороной к поварской , другой к сад дом князь грузинский , пьер вдруг услыхать подле самый себя отчаянный плач женщина . он остановиться , как бы пробудиться от сон , и поднять голова .
в сторона от тропинка , на засохнуть пыльный трава , быть свалить куча домашний пожитки : перина , самовар , образ и сундук . на земля подле сундук сидеть немолодой , худой женщина , с длинный высунуться верхний зуб , одетый в чёрный салоп и чепчик . женщина этот , качаться и приговаривать что-то , надрываться плакать . два девочка , от 10-ти до 12-ти год , одетый в грязный коротенький платьице и салопчик , с выражение недоумение на бледный , испуганный лицо , смотреть на мать . меньшой мальчик год семь , в чуйка и в чужое огромный картуз , плакать на рука старуха-нянька . босоногий , грязный девка сидеть на сундук и , распустить белесый кос , обдёргивать опалить волос , принюхиваться к он . муж , невысокий , сутуловатый человечек в виц-мундир с колесообразный бакенбардочка и гладкий височек , виднеться из-под прямо надеть картуз , с неподвижный лицо раздвигать сундук , поставить один на друг , и вытаскивать из-под они какой-то одеяние .
женщина почти броситься к нога пьер , когда она увидать он .
— батюшка родимый , христианин православный , спасти , помочь , голубчик ! ... кто-нибудь помочь , — выговаривать она сквозь рыдание . девочка ! ... дочь ! ... дочь мой меньший оставить ! ... сгореть ! о о о ! для тот я ты лела ... о о о !
— полно , марья николай , — тихий голос , обратиться муж к жена очевидно для тот только , чтоб оправдаться пред посторонний человек . — должный сестрица унести , а то большой где же быть ! — прибавить он .
— истукан , злодей ! — злобно закричать женщина , вдруг прекратить плач . — сердце в ты нет , свой детище не жалеть , другой бы из огонь достать . а это истукан , а не человек , не отец . вы благородный человек , — скороговорка всхлипывать , обратиться женщина к пьер . — загореться ряд , — бросить к мы . девка закричать : гореть ! броситься собирать . в чем быть , в тот и выскочить ... вот чтó захватить ... божий благословение да придануй постель , а то весь пропасть . хвать ребёнок , катечка нет . о о о ! о господь ! ... — и опять она зарыдать . — дитятко мой милый , сгореть ! сгореть !
— да где же , где же она остаться ? — сказать пьер . по выражение оживиться лицо он , женщина понять , что этот человек мочь помочь она .
— батюшка ! отец ! — закричать она , хватать он за нога . — благодетель , хоть сердце мой успокоить ... аниска , идти , мерзкий , проводить , — крикнуть она на девка , сердито раскрывать рота и это движение ещё большой выказывать свой длинный зуб .
— проводить , проводить , я.. , я ... сделать я , — запыхаться голос , поспешно сказать пьер .
грязный девка выйти из-за сундук , прибрать кос и вздохнуть пошлый тупой босой нога вперёд по тропинка . пьер как бы вдруг очнуться к жизнь после тяжёлый обморок . он выше поднять голова , глаз он засветиться блеск жизнь , и он быстрый шаг пойти за девка , обогнать она и выйти на поварской . весь улица быть застлать туча чёрный дым . язык пламя кое-где вырываться из этот туча . народ большой толпа тесниться пред пожар . в середина улица стоялый французский генерал и говорить что-то окружающие он . пьер , сопутствовать девка , подойти быть к тот место , где стоялый генерал ; но французский солдат остановить он .
— on ne passe pas,856 — крикнуть он голос .
— сюда , дяденька , — крикнуть девка : — мы переулок через никулин пройти .
пьер повернуться назад и пойти , изредка подпрыгивать , чтобы поспевать за нея . девка перебежать улица , повернуть налево в переулок и , пройти три дом , завернуть направо в ворот .
— вот тут сейчас , — сказать девка и , пробежать двор , она отворить калитка в тесовый забор и , остановиться , указать пьер на небольшой деревянный флигель , гореть светло и жарко . один сторона он обрушиться , другой горелый , и пламя ярко выбиваться из под отверстие окно и из под крыша .
когда пьер войти в калитка , он обдать жар , и он невольно остановиться .
— который , который ваш дом ? — спросить он .
— о-о-охнуть ! — завыть девка , указывать на флигель . — он самый , она самый наш фатер быть . сгореть ты , наш сокровище , катечка , барышня мой ненаглядный , о-ох ! — завыть аниска при вид пожар , почувствовать необходимость выказать и свой чувство .
пьер сунуться к флигель , но жар быть так сильный , что он невольно описать дуга вокруг флигель и очутиться подле большой дом , который ещё горелый только с один сторона с крыша и около который кишеть толпа француз . пьер сначала не понять , что делать этот француз , таскать что-то ; но , увидать перед себя француз , который бить тупой тесак мужик , отнимать у он лисий шуба , пьер понять смутно , что тут грабить , но он некогда быть останавливаться на этот мысль .
звук треск и гул заваливаться стена и потолок , свист и шипение пламя и оживлённый крик народ , вид колебаться , то насупливаться густой чёрный , то взмывать , светлеть облако дым с блёстка искра и где сплошной , сноповидный , красный , где чешуйчато-золотой , перебираться по стен пламя , ощущение жара и дым и быстрота движение произвести на пьер свой обычный возбуждать действие пожар . действие это быть в особенность сильно на пьер потому , что пьер вдруг , при вид это пожар , почувствовать себя освободить от тяготить он мысль . он чувствовать себя молодая , весёлый , ловкий и решительный . он обежать флигелёк с сторона дом и хотеть уже бежать в тот часть он , который ещё стоялый , когда над сама голова он послышаться крик несколько голос и вслед затем треск и звон чего-то тяжёлый , упасть подле он .
пьер оглянуться и увидать в окно дом француз , выкинуть ящик комод , наполнить какой-то металлический вещь . другой французский солдат , стоять внизу , подойти к ящик .
— eh bien , qu’est ce qu’il veut celui-là,857 — крикнуть один из француз на пьер .
— un enfant dans cette maison . n’avez vous pas vu un enfant ? 858 — сказать пьер .
— tiens , qu’est ce qu’il chante celui-là ? va te promener,859 — послышаться голос , и один из солдат , видимо бояться , чтобы пьер не вздумать отнимать у они серебро и бронза , который быть в ящик , угрожающе надвинуться на он .
— un enfant ? — закричать сверху француз , — j’ai entendu piailler quelque chose au jardin . peut-être c’est son moutard au bonhomme . faut être humain , voyez vous ... — où est-il ? où est-il ? 860 — спрашивать пьер . — par ici ! par ici ! 861 — кричать он француз из окно , показывать на сад , бывший за дом . — attendez , je vais descendre.862 — и действительно , через минута француз , черноглазый малый с какой-то пятно на щека , в один рубашка , выскочить из окно нижний этаж и , хлопнуть пьер по плечо , побежалый с он в сад . — dépêchez vous , vous autres , — крикнуть он свой товарищ , — commence à faire chaud.863
выбежать за дом на усыпать песок дорожка , француз дёрнуть за рука пьер и указать он на круг . под скамейка лежалый трехлетний девочка в розовый платьице .
—voilà votre moutard . ah , une petite , tant mieux , — сказать француз . — a revoir , mon gros . faut être humain . nous sommes tous mortels , voyez-vous,864 — и француз с пятно на щека побежалый назад к свой товарищ .
пьер , задыхаться от радость , подбежать к девочка и хотеть взять , она на рука . но увидать чужое человек , золотушно-болезненный , похожий на мать , неприятный на вид , девочка закричать и броситься бежать . пьер однако схватить она и поднять на рука ; она завизжать отчаянно-злобный голос и свой маленький ручонка стать отрывать от себя рука пьер и сопливый рот кусать они . пьер охватить чувство ужас и гадливость подобный тот , который он испытывать при прикосновение к какой-нибудь маленький животный . но он сделать усилие над себя , чтобы не бросить ребёнок и побежалый с он назад к большой дом . но пройти уже нельзя быть назад той же дорогой : девка аниска уже не быть , и пьер с чувство жалость и отвращение , прижимать к себя как можно нежный страдальчески всхлипывать и мокрый девочка , побежалый через сад искать другой выход .
xxxiv .

когда пьер , обежать двор и переулок , выйти назад с свой ноша к сад грузинский , на угол поварской , он в один минута не узнать тот место , с который он пойти за ребёнок : так оно быть загромоздить народ и вытащить из дом пожитки . кроме русский семья с свой добром . спасаться здесь от пожар , тут же быть и несколько французский солдат в различный одеяние . пьер не обратить на они внимание . он спешить найти семейство чиновник , с тем чтоб отдать дочь матерь и итти опять спасать ещё кто-то . пьер казалось , что он что-то ещё многий и скорый нужно сделать . разогреться от жара и беготня , пьер ещё сильный в этот минута испытывать то чувство молодость , оживление и решительность , который охватить он , в то время как он побежалый спасать ребёнок . девочка затихнуть теперь , и , держаться ручонка за кафтан пьер , сидеть на он рука и , как дикий зверок , оглядываться вокруг себя . пьер изредка поглядывать на нея и слегка улыбаться . он казалось , что он видеть что-то трогательно-невинный в это испуганный и болезненный личико .
на прежний место ни чиновник , ни он жена уже не быть . пьер быстрый шаг ходить между народ , оглядывать разный лицо , попадаться он . невольно он заметить грузинский или армянский семейство , состоять из красивый , с восточный тип лицо , очень старое человек , одетый в новый , крытый тулуп и новое сапог , из старуха такой же тип и молодая женщина . очень молодая женщина этот показаться пьер совершенство восточный красота , с она резкий дуга очертить чёрный бровь и длинный необыкновенно нежно румяный и красивый лицо без всякий выражение . среди раскидать пожитки в толпа на площадь , она , в свой богатый атласный салоп и ярко лиловый платок , накрывать она голова , напоминать нежный тепличный растение , выбросить на снег . она сидеть на узел несколько позади старуха и неподвижно-больший , чёрный , продолговатый , с длинный ресница , глаз смотреть в земля . видимо она знать свой красота и бояться за нея . лицо это поразить пьер , и он , в свой поспешность , проходить вдоль забор , несколько раз оглянуться на нея . дойти до забор и всё-таки не найти тот , кто он быть нужно , пьер остановиться , оглядываться .
фигура пьер с ребёнок на рука теперь быть более замечательный , чем прежде , и около он собраться несколько человек русский , мужчина и женщина .
— или потерять кто , милый человек ? — сам вы из благородный , что ли ? чей ребёнок-то ? — спрашивать у он .
пьер отвечать , что ребёнок принадлежать женщина в чёрный салоп , который сидеть с ребёнок на это место и спрашивать , не знать ли кто она и куда она перейти .
— ведь это анферов должный быть , — сказать старый дьякон , обращаться к рябой баба . — господь помиловать , господь помиловать , — прибавить он привычный бас .
— где анферов ? — сказать баба . — анферов ещё с утро уехать . а это либо марья николай , либо иванов .
— он говорить женщина , а марья николай — барыня , — сказать дворовый человек .
— да вы знаете она , зуб длинный , худой , — говорить пьер .
— и есть марья николай . они уйти в сад , как тут волк-то этот налететь , — сказать баба , указывать на французский солдат .
— о , господь помиловать , — прибавить опять дьякон .
— вы пройти вот туда-то , они там . она и есть . весь убиваться , плакать , — сказать опять баба . — она и есть . вот сюда-то .
но пьер не слушать баба . он уже несколько секунда , не спускать глаз , смотреть на то , что делаться в несколько шаг от он . он смотреть на армянский семейство и два французский солдат , подойти к армянин . один из этот солдат , маленький , вертлявый человечек , быть ость в синий шинель , подпоясать верёвка . на голов он быть колпак и нога быть босой . другой , который особенно поразить пьер , быть длинный сутуловатый , белокурый , худой человек с медлительный движение и идиотический выражение лицо . этот быть одетый в фризовый капот , в синий штаны и большой , рваный ботфорт . маленький француз , без сапог , в синь шинель , подойти к армянин , тотчас же , сказать что-то , взяться за нога старик , и старик тотчас же , поспешно стать снимать сапог . другой в капот остановиться против красавица армянка и молча неподвижно , держать рука в карман , смотреть на нея .
— взять , взять ребёнок , — проговорить пьер , подавать девочка и повелительно и поспешно обращаться к баба . — ты отдать имя , отдать ! — закричать он почти на баба , сажать закричать девочка на земля , и опять оглянуться на француз и на армянский семейство . старик уже сидеть босой . маленький француз снять с он последний сапог и похлопывать сапог один о другой . старик всхлипывать говорить что-то , но пьер только мельком видеть это ; весь внимание он быть обратить на француз в капот , который в это время , медлительно раскачиваться , подвинуться к молодая женщина и , вынуть рука из карман , взяться за она шея .
красавица армянка продолжать сидеть в тот же неподвижный положение с опустить , длинный ресница и как будто не видалый и не чувствовать тот , что делать с нея солдат .
пока пьер пробежать тот несколько шаг , который отделять он от француз , длинный мародёр в капот уже рвать с шея армянка ожерелие , который быть на она , и молодая женщина , хвататься рука за шея , кричать пронзительный голос .
— laissez cette femme ! 865 — бешеный голос прохрипеть пьер схватывать длинный сутуловатый солдат за плечо и отбрасывать он . солдат упасть , приподняться и побежалый прочь . но товарищ он , бросить сапог , вынуть тесак и грозно надвинуться на пьер .
— voyons , pas de bêtises ! 866 — крикнуть он .
пьер быть в тот восторг бешенство , в который он ничто не помнить , и в который сила он удесятеряться . он броситься на босой француз и , прежде чем тот успеть вынуть свой тесак , уже сбить он с нога и молотило по немой кулак . послышаться одобрительный крик окружать толпа и в то же время из-за угол показаться конный разъезд французский уланов . улан рысью подъехать к пьер и француз и окружить они . пьер ничто не помнить из тот , что быть далёкий . он помнить , что он бить кто-то , он бить , и что под конец он почувствовать , что рука он связать , что толпа французский солдат стоить вокруг он и обыскивать он платье .
— il a un poignard , lieutenant,867 — быть один слово , который понять пьер .
— ah , une arme ! 868 — сказать офицер и обратиться к босой солдат , который быть взять с пьер .
— c’est bon , vous direz tout cela au conseil de guerre,869 — сказать офицер , и вслед за тем повернуться к пьер : — parlez-vous français , vous ? 870
пьер оглядываться вокруг себя налиться кровь глаз и не отвечать . вероятно лицо он показаться очень страшно , потому что офицер что-то шопотом сказать , и ещё четыре улан отделиться от команда и стать по оба сторона пьер .
— parlez-vous français ? 871 — повторить он вопрос офицер , держаться вдали от он . — faites venir l'interprête.872 — из-за ряд выехать маленький человечек в штатский русский платье . пьер по одеяние и говор он тотчас же узнать в немой француз из один московский магазин .
— il n’a pas l’air d’un homme du peuple,873 — сказать переводчик , оглядеть пьер .
— oh , oh ! ça m’a bien l’air d’un des incendiaires , — сказать офицер . — demandez lui ce qu’il est ? 874 — прибавить он .
— ти кто ? — спросить переводчик . — ти должный отвечать начальство , — сказать он .
— je ne vous dirai pas qui je suis . je suis votre prisonnier . emmenez-moi,875 — вдруг по-французски сказать пьер .
— ah ! ah ! —проговорить офицер нахмуриться . —marchons ! 876
около улан собраться толпа . близкий весь к пьер стоялый рябой баба с девочка ; когда объезд тронуться , она подвинуться вперёд .
— куда же это вести ты , голубчик ты мой ? — сказать она . — девочка-то , девочка-то куда я ден , коли она не ихний ! — говорить баба .
— qu’est ce qu’elle veut , cette femme ? 877 — спросить офицер .
пьер быть как пьяный . восторженный состояние он ещё усилиться при вид девочка , который он спасти .
— ce qu’elle dit ? — проговорить он . — elle m’apporte ma fille que je viens de sauver des flammes , — проговорить он . adieu ! 878 — и он , сам не знать , как вырваться у он этот бесцельный ложь , решительный , торжественный шагом пойти между француз .
разъезд француз быть один из тот , который быть послать по распоряжение дюронеля по разный улица москва для пресечение мародёрство и в особенность для поимка поджигатель . который , по общий , в тот день проявиться , мнение у француз высокий чин , быть причина пожар . объехать несколько улица , разъезд забрать ещё человек пять подозрительный русский , один лавочник , два семинарист , мужик и дворовый человек и несколько мародёр . но из весь подозрительный человек , подозрительный весь казаться пьер . когда они весь привести на ночлег в большой дом на зубовский вал , в который быть учредить гауптвахта , то пьер под строгий караул поместить отдельно .
—————