тот четыре

часть один .

i .

в петербург , в высокий круг , с бòльший жар чем когда-нибудь идти сложный борьба партия румянцев , француз , мария феодоровный , цесаревич и другой , заглушать , как всегда , трубение придворный трутень . но спокойный , роскошный , озаботить только призрак , отражение жизнь , петербургский жизнь идти по старое ; и из-за ход этот жизнь надо быть делать большой усилие , чтобы сознавать опасность и то трудный положение , в который находиться русский народ . тот же быть выход , бал , тот же французский театр , тот же интерес двор , тот же интерес служба и интрига . только в самый высокий круг делаться усилие для тот , чтобы напоминать трудность настоящий положение . рассказываться шопотом о тот , как противоположно один другой поступить , в столь трудный обстоятельство , оба императрица . императрица мария феодоровный , озаботить благосостояние подведомственный она богоугодный и воспитательный учреждение , сделать распоряжение о отправка весь институт в казань , и вещий этот заведение уже быть уложить . императрица же елизавета алексей на вопрос о тот , какой она угодный сделать распоряжение , с свойственный она русский патриотизм , изволить ответить , что о государственный учреждение она не мочь делать распоряжение , так как это касаться государь ; о тот же , чтò лично зависеть от нея , она изволить сказать , что она последний выехать из петербург .
у анна павло 26-го август , в самый день бородинский сражение , быть вечер , цветок который должный быть быть чтение письмо преосвященный , написать при посылка государь образ преподобный угодник сергий . письмо это почитаться образец патриотический , духовный красноречие . прочесть он должный быть сам князь василий , славиться свой искусство чтение . ( он же читывать и у императрица . ) искусство чтение считаться в тот , чтобы громко , певучий , между отчаянный завывание и нежный ропот переливать слово совершенно независимо от они значение , так что совершенно случайно на один слово попадать завывание , на другой — ропот . чтение это , как и весь вечер анна павло , иметь политический значение . на это вечер должный быть быть несколько важный лицо , который надо быть устыдить за они поездка в французский театр и воодушевить к патриотический настроение . уже довольно много собраться народ , но анна павло ещё не видеть в гостиный весь тот , кто нужно быть , и потому , не приступать ещё к чтение , заводила общий разговор .
новость день в этот день в петербург быть болезнь графиня безухов . графиня несколько день тот назад неожиданно заболеть , пропустить несколько собрание , который она быть украшение , и слышный быть , что она никто не принимать и что вместо знаменитый петербургский доктор , обыкновенно лечить она , она ввериться какой-то итальянский доктор , лечить она какой-то новый и необыкновенный способ .
весь очень хорошо знать , что болезнь прелестный графиня происходить от неудобство выходить замуж сразу за два муж и что лечение итальянец состоять в устранение это неудобство ; но в присутствие анна павло не только никто не сметь думать о это , но как будто никто и не знать это .
— on dit que la pauvre comtesse est très mal . le médecin dit que c’est l’angine pectorale .
— l’angine ? oh , c’est une maladie terrible !
— on dit que les rivaux se sont reconciliés grâce à l’angine ... 879 слово angine повторяться с больший удовольствие .
— le vieux comte est touchant à ce qu’on dit . il a pleuré comme un enfant quand le médecin lui a dit que le cas était dangereux .
— oh , ce serait une perte terrible . c’est une femme ravissante .
— vous parlez de la pauvre comtesse , — сказать подходить анна павло . — j’ai envoyé savoir de ses nouvelles . on m’a dit qu’elle allait un peu mieux . oh , sans doute , c’est la plus charmante femme du monde,880 — сказать анна павло с улыбка над свой восторженность . — nous appartenons à des camps différents , mais cela ne m’empêche pas de l’éstimer , comme elle le mérite . elle est bien malheureuse,881 — прибавить анна павло .
полагать , что этот слово анна павло слегка приподнимать завеса тайна над болезнь графиня , один неосторожный молодая человек позволить себя выразить удивление тот , что не призвать известный врач , а лечить графиня шарлатан , который мочь дать опасный средство .
— vos informations peuvent être meilleures que les miennes,882 — вдруг ядовито напуститься анна павло на неопытный молодой человек . — mais je sais de bonne source que ce médecin est un homme très savant et très habile . c’est le médecin intime de la reine d’espagne.883 — и такой образ уничтожить молодой человек , анна павло обратиться к билибино , который в друг кружка , подобрать кожа и видимо сбираться распустить она , чтобы сказать un mot,884 говорить о австриец .
— je trouve que c’est charmant ! 885 — говорить он про дипломатический бумага , при который отослать быть в вена австрийский знамя , взять витгенштейн , le héros de pétropol886 ( как он называть в петербург ) .
— как , как это ? — обратиться к он анна павло , возбуждать молчание для услышание mot , который она уже знать .
и билибин повторить следующий подлинный слово дипломатический депеша , имя составить :
— l’empereur renvoie les drapeaux autrichiens , — сказать билибин , — drapeaux amis et égarés qu’il a trouvé hors de la route,887 — докончить бибилина , распускать кожа .
— charmant , charmant,888 — сказать князь василий .
— c’est la route de varsovie peut-être,889 — громко и неожиданно сказать князь ипполит . весь оглянуться на он , не понимать тот , чтò он хотеть сказать это . князь ипполит тоже с весёлый удивление оглядываться вокруг себя . он так же , как и другой , не понимать тот , чтò значить сказать имя слово . он в время свой дипломатический карьера не раз замечать , что такой образ сказать вдруг слово оказываться очень остроумный , и он на всякий случай сказать этот слово , один прийти он на язык . «мочь выйти очень хорошо» , думать он , «а ежели не выйти , они там суметь это устроить» . действительно , в то время как воцариться неловкий молчание , войти то недостаточно-патриотический лицо , который ждать для обращение анна павло , и она , улыбаться и погрозить палец ипполит , пригласить князь василий к стол , и , поднести он два свеча и рукопись , попросить он начать . весь замолкнуть :
— всемилостивейший государь император ! — строго провозгласить князь василий и оглянуть публика , как будто спрашивать , не иметь ли кто сказать что-нибудь против это . но никто ничто не сказать . — «первопрестольный град москва , новый иерусалим , приемлет христос своего» , — вдруг ударить он на слово свой , — «яко мать в объятие усердный сынов свой , и сквозь возникать мгла , провидеть блистательный слава твоеть держава , петь в восторг : осанна , благословенный грядый ! » — князь василий плачущий голос произнести этот последний слово .
билибин рассматривать внимательно свой ноготь и многие видимо робеть , как бы спрашивать , в чем же они виноватый ? анна павло шопотом повторять уже вперёд , как старушка молитва причастие : «пусть дерзкий и наглый голиаф ? ... » — прошептать она .
князь василий продолжать :
«пусть дерзкий и наглый голиаф от предел франция обносить на край россия смертоносный ужас ; кроткий вера , сей пращ российский давид , сразить внезапно глава кровожаждать он гордыня . сеять образ преподобный сергий , древний ревнитель о благо наш отечество , приноситься ваш императорский величество . болезный , что слабеть мой сила препятствовать я насладиться любезный ваш лицезрение . тёплый воссылать к небо молитва , да всесильный возвеличить род правый и исполнить в благой желание ваш величества» .
— quelle force ! quel style ! 890 — послышаться похвала чтец и сочинитель . воодушевлённый этот речь , гость анна павло долго ещё говорить о положение отечество и делать различный предположение о исход сражение , который на день должный быть быть дать .
— vous verrez,891 — сказать анна павло , — что завтра , в день рождение государь , мы получить известие . у я есть хороший предчувствие .
ii .

предчувствие анна павло действительно оправдаться . на другой день , в время молебствие в дворец по случай день рождение государь , князь волконский быть вызвать из церковь , и получить конверт от князь кутузов . это быть донесение кутузов , писать в день сражение из татаринов . кутузов писать , что русский не отступить ни на шаг , что француз потерять гораздо более наш , что он доносить второпях с поль сражение , не успеть ещё собрать последний сведение . стать быть , это быть победа . и тотчас же , не выходить из храм , быть воздать творец благодарность за он помощь и за победа .
предчувствие анна павло оправдаться , и в город весь утро царствовать радостно-праздничный настроение дух . весь признавать победа совершенный и некоторый уже говорить о пленение самый наполеон , о низложение он и избрание новый глава для франция .
вдали от дело и среди условие придворный жизнь весьма трудно , чтобы событие отражаться в весь они полнота и сила . невольно событие общий группироваться около какой-нибудь частное случай . так теперь , главный радость придворный заключаться столько же в тот , что мы победить , сколько и в тот , что известие о этот победа прийтись именно в день рождение государь . это быть как удаться сюрприз . в известие кутузов сказать быть тоже о потеря русский и в число они назвать быть тучков , багратион , кутайсова . тоже и печальный сторона событие невольно в здешний , петербургский мир , сгруппироваться около один событие — смерть кутайсова . он весь знать , государь любить он , он быть молодой и интересный . в этот день весь встречаться с слово :
— как удивительно случиться . в самый молебен . а какой потеря кутайсова ! ах , как жаль !
— чтó я вы говорить про кутузов ? — говорить теперь князь василий с гордость пророк . — я говорить всегда , что он один способный победить наполеон .
но на другой день не получаться известие из армия , и общий голос стать тревожный . придворный страдать зa страдание неизвестность , в который находиться государь .
— каков положение государь ! — говорить придворный и уже не превозносить как третье день , а теперь осуждать кутузов , бывший причина беспокойство государь . князь василий в этот день уже не хвастаться более свой protégé кутузов , а хранить молчание , когда речь заходить о главнокомандующий . кроме тот к вечер это день как будто весь соединиться для тот , чтобы повергнуть в тревога и беспокойство петербургский житель : присоединиться ещё один страшный новость . графиня елена безухов скоропостижно умереть от этот страшный болезнь , который так приятно быть выговаривать . официально в больший общество весь говорить , что графиня безухов умереть от страшный припадок angine pectorale,892 но в интимный кружка рассказывать подробность о тот , как le médecin intime de la reine d’espagne893 предписать элен небольшой доза какой-то лекарство , для произведение известный действие ; но как элен , мучить тем , что старый граф подозревать она , и тем , что муж , который она писать ( этот несчастный развратный пьер ) , не отвечать она , вдруг принять огромный доза выписать она лекарство и умереть в мучение , прежде чем мочь подать помощь . рассказывать , что князь василий и старый граф взяться быть за итальянец ; но итальянец показать такой записка от несчастный покойница , что он тотчас же отпустить .
общий разговор сосредоточиться около три печальный событие : неизвестность государь , погибель кутайсова и смерть элен .
на три день после донесение кутузов , в петербург приехать помещик из москва и по весь город распространиться известие о сдача москва француз . это быть ужасно ! каков быть положение государь ! кутузов быть изменник , и князь василий в время visites de condoléance,894 который он делать по случай смерть он дочь , говорить о прежде восхвалять имя кутузов ( он простительный быть в печаль забыть то , чтò он говорить прежде ) , он говорить , что нельзя быть ожидать ничто другой от слепой и развратный старик .
— я удивляться только , как можно быть поручить такой человек судьба россия .
пока известие это быть ещё не официально , в немой можно быть ещё сомневаться , но на другой день пришлый от граф растопчина следующий донесение :
«адъютант князь кутузов привезти я письмо , в кой он требовать от я полицейский офицер , для препровождение армия на рязанский дорога . он говорить , что с сожаление оставлять москва . государь ! поступок кутузов решать жребий столица и ваш империя . россия содрогнуться , узнать о уступление город , где сосредоточиваться величие россия , где прах ваш предок . я последовать за армия . я весь вывезти , я оставаться плакать о участь мой отечества» .
получить это донесение , государь послать с князь волконский следующий рескрипт кутузов :
«князь михаил иларион ! с 29-го август не иметь я никакой донесение от вы . между тем от 1-го сентябрь получить я через ярославль , от московский главнокомандующий , печальный извещение , что вы решиться с армия оставить москва . вы сам мочь вообразить действие , какой произвести на я это известие , а молчание ваш усугублять мой удивление . я отправлять с сим генерал-адъютант князь волконский , даба узнать от вы о положение армия и о побудить вы причина к столь печальный решимости» .
iii .

девять день после оставление москва , в петербург приехать послать от кутузов с официальный известие о оставление москва . послать этот быть француз мишо , не знать по-русски , но quoique étranger , russe de coeur et d’âme,895 как он сам говорить про себя .
государь тотчас же принять послать в свой кабинет , в дворец каменный остров . мишо , который никогда не видать москва до кампания и который не знать по-русски , чувствовать себя всё-таки растрогать , когда он явиться пред notre très gracieux souverain896 ( как он писать ) с известие о пожар москва , dont les flammes éclairaient sa route.897
хотя источник chagrin898 господин мишо и должный быть быть другой , чем тот , из который вытекать горе русский человек , мишо иметь такой печальный лицо , когда он быть ввести в кабинет государь , что государь тотчас же спросить у он :
— m’apportez vous de tristes nouvelles , colonel ?
— bien tristes , sire , — отвечать мишо , с вздох опускать глаз , — l’abandon de moscou .
— aurait on livré mon ancienne capitale sans se battre,899 — вдруг вспыхнуть , быстро проговорить государь .
мишо почтительно передать то , чтò он приказать быть передать от кутузов , именно то , что под москва драться не быть возможность и , что так как оставаться один выбор — потерять армия и москва , или один москва , то фельдмаршал должный быть выбрать последний .
государь выслушать молча , не глядеть на мишо .
— l’ennemi est-il en ville ? — спросить он .
— oui , sire , et elle est en cendres à l’heure qu’il est . je l’ai laissée toute en flammes,900 — решительно сказать мишо ; но взглянуть на государь , мишо ужаснуться тот , чтò он сделать . государь тяжело и часто стать дышать , нижний губа он задрожать , и прекрасный голубой глаз мгновенно увлажиться слеза .
но это продолжаться только один минута . государь вдруг нахмуриться , как бы осуждать самый себя за свой слабость . и , приподнять голова , твёрдый голос обратиться к мишо :
— je vois , colonel , par tout ce qui nous arrive , — сказать он , — que la providence exige de grands sacrifices de nous ... je suis prêt à me soumettre à toutes ses volontés ; mais dites moi , michaud , comment avez-vous laissé l’armée , en voyant ainsi , sans coup férir , abandonner mon ancienne capitale ? n’avez-vous pas aperçu du découragement ? ..901
увидать успокоение свой très gracieux souverain,902 мишо тоже успокоиться , но на прямая существенный вопрос государь , требовать и прямой ответ , он не успеть ещё приготовить ответ .
— sire , me permettrez-vous de vous parler franchement en loyal militaire ? — сказать он , чтобы выиграть время .
— colonel , je l’éxige toujours,903 — сказать государь . — ne me cachez rien , je veux savoir absolument ce qu’il en est.904
— sire ! — сказать мишо с тонкий чуть заметный улыбка на губа , успеть приготовить свой ответ в форма лёгкое и почтительный jeu de mots.905 — sire ! j’ai laissé toute l’armée depuis les chefs jusqu’au dernier soldat , sans exception , dans une crainte épouvantable , affrayante ... 906
— comment ça ? 907 — строго нахмуриться , перебить государь . — mes russes se laisseront-ils abattre par le malheur ... jamais ! ..908 — это только и ждать мишо для вставление свой игра слово .
— sire , — сказать он с почтительный игривость выражение , — ils craignent seulement que votre majesté par bonté de coeur ne se laisse persuader de faire la paix . ils brûlent de combattre , — говорить уполномоченный русский народ , — et de prouver à votre majesté par le sacrifice de leur vie , combien ils lui sont devoués ... 909
— ah ! — успокоенно и с ласковый блеск глаз , сказать государь , ударять по плечо мишо . — vous me tranquillisez , colonel.910
государь , опустить голова , молчать несколько время .
— eh bien , retournez à l’armée,911 — сказать он , выпрямляться в весь рост и с ласковый и величественный жест обращаться к мишо , — et dites à nos braves , dites à tous mes bons sujets partout où vous passerez , que quand je n’aurais plus aucun soldat , je me mettrai , moi-même , à la tête de ma chère noblesse , de mes bons paysans et j’userai ainsi jusqu’à la dernière ressource de mon empire . il m’en offre encore plus que mes ennemis ne pensent,912 — говорить государь , весь более и более воодушевляться . — mais si jamais il fut écrit dans les decrets de la divine providence,913 — сказать он , поднять свой прекрасный , кроткий и блестящий чувство глаз к небо , — que ma dinastie dût cesser de régner sur le trône de mes ancêtres , alors , après avoir épuisé tous les moyens qui sont en mon pouvoir , je me laisserai croître la barbe jusqu’ici ( государь показать рука на половина грудь ) , et j’irai manger des pommes de terre avec le dernier de mes paysans plutôt , que de signer la honte de ma patrie et de ma chère nation , dont je sais apprécier les sacrifices ! ..914 — сказать этот слово взволновать голос , государь вдруг повернуться , как бы желать скрыть от мишо выступить он на глаз слеза , и пройти в глубь свой кабинет . постоять там несколько мгновение , он больший шаг вернуться к мишо и сильный жест сжать он рука низкий локоть . прекрасный , кроткий лицо государь раскраснеться и глаз гореть блеск решимость и гнев .
— colonel michaud , n’oubliez pas ce que je vous dis ici ; peut-être qu’un jour nous nous le rappellerons avec plaisir ... napoléon ou moi , — сказать государь , дотрогиваться до грудь . — nous ne pouvons plus régner ensemble . j’ai appris à le connaître , il ne me trompera plus ... 915 — и государь , нахмуриться , замолчать . услышать этот слово , увидать выражение твёрдый решимость в глаз государь , мишо , — quoique étranger , mais russe de coeur et d’âme — почувствовать себя , в этот торжественный минута , — entousiasmé par tout ce qu’il venait d’entendre,916 — ( как он говорить впоследствии ) , и он в следующий выражение изобразить как свой чувство , так и чувство русский народ , который он считать себя уполномоченный .
— sire ! — сказать он , — votre majesté signe dans ce moment la gloire de sa nation et le salut de l’europe ! 917
государь наклонение голов отпустить мишо .
iv .

в то время как россия быть до половина завоевать и житель москва бежать в дальний губерния , и ополчение за ополчение подниматься на защита отечество , невольно представляться мы , не жить в то время , что весь русский человек , от маленький до велик , быть занятый только тем , чтобы жертвовать себя , спасать отечество или плакать над он погибель . рассказ , описание тот время весь без исключение говорят только о самопожертвование , любовь к отечество , отчаяние , горе и геройство русский . в действительность же это так не быть . мы кажется это только так потому , что мы видеть из прошедшее один общий исторический интерес тот время , и не видеть весь тот личный , человеческий интерес , который быть у человек . а между тем в действительность тот личный интерес настоящий в такой степень значительный общий интерес , что из-за они никогда не чувствоваться ( вовсе не заметный даже ) интерес общий . большой часть человек тот время не обращать никакой внимание на общий ход дело , а руководиться только личный интерес настоящий . и этот-то человек быть самый полезный деятель тот время .
тот же , который пытаться понять общий ход дело и с самопожертвование и геройство хотеть участвовать в немой , быть самый бесполезный член общество ; они видеть весь навыворот , и весь , чтò они делать для польза , оказываться бесполезный вздор , как полка пьер , мамоново , грабить русский деревня , как корпия , щипать барыня и никогда не доходить до раненый и т. п. даже тот , который , любя поумничать и выразить свой чувство , толковать о настоящий положение россия , невольно носить в речь свой отпечаток или притворство и ложь , или бесполезный осуждение и злоба на человек , обвинять зa то , в чем никто не мочь быть виноватый . в исторический событие очевидный всего запрещение вкушение плод древо познание . только один бессознательный деятельность приносить плод и человек играть роль в исторический событие никогда не понимать он значение . ежели он пытаться понять он , он поражаться бесплодность .
значение совершаться тогда в россия событие тем незаметный быть , чем близкий быть в немой участие человек . в петербург и губерния , отдалённый от москва , дама и мужчина в ополченский мундир оплакивать россия и столица и говорить о самопожертвование и т. п. ; но в армия , который отступать за москва , почти не говорить и не думать о москва , и , глядеть на она пожарище , никто не клясться отмстить француз , а думать о следующий треть жалование , о следующий стоянка , о матрёшка-маркитантка и тот подобный ...
николай ростов без всякая цель самопожертвование , а случайно , так как война застать он на служба , принимать близкий и продолжительный участие в защита отечество и потому без отчаяние и мрачный умозаключение смотреть на то , чтò совершаться тогда в россия . ежели бы у он спросить , чтò он думать о теперешний положение россия , он бы сказать , что он думать нèчего , что на то есть кутузов , и другой , а что он слышать , что комплектовать полка и что должный быть драться ещё долго быть и что при теперешний обстоятельство он не мудрено год через два получить полк .
по тот , что он так смотреть на дело , он не только без сокрушение о тот , что лишаться участие в последний борьба , принять известие о назначение он в командировка за ремонт для дивизия в воронеж , но и с великий удовольствие , который он не скрывать и который весьма хорошо понимать он товарищ .
за несколько день до бородинский сражение , николай получить деньга , бумага и , послать вперёд гусар , на почтовый поехать в воронеж .
только тот , кто испытать это , то-есть , пробыть несколько месяц , не переставать , в атмосфера военный , боев жизнь , мочь понять то наслаждение , который испытывать николай , когда он выбраться из тот район , до который достигать войско свой фуражировка , подвоз провиант , гошпиталь ; когда он , без солдат , фура , грязный след присутствие лагерь , увидать деревня с мужик и баба , помещичий дом , поль с пастись скот , станционный дом с заснуть смотритель . он почувствовать такой радость , как будто в один раз весь это видеть . в особенность то , чтò долго удивлять и радовать он , это быть женщина , молодая , здоровый , за каждоить из который не быть десятка ухаживать офицер и который рад и польстить быть тем , что проезжий офицер шутить с они .
в самый весёлый расположение дух , николай ночью приехать в воронеж в гостиница , заказать весь то , что он долго лишить быть в армия , и на другой день , чисто на чисто выбриться и надеть давно не надёванный парадный форма , поехать являться к начальство .
начальник ополчение быть статский генерал , старый человек , который видимо забавляться свой военный звание и чин . он сердито ( думать , что в это военный свойство ) принять николай и значительно , как бы иметь на то право и как бы обсуживать общий ход дело , одобрять и не одобрять , расспрашивать он . николай быть так весёлый , что он только забавно быть это .
от начальник ополчение он поехать к губернатор . губернатор быть маленький , живой человечек , весьма ласковый и простой . он указать николай на тот завод , в который он мочь достать лошадь , рекомендовать он барышник в город и помещик за 20 верста от город , у который быть хороший лошадь , и обещать всякий содействие .
— вы граф илья андрей сын ? мой жена очень дружный быть с ваша матушка . по четверг у я собираться ; нынче четверг , милость просить к я запросто , — сказать губернатор , отпускать он .
прямо от губернатор николай взять перекладной и , посадить с себя вахмистр , поскакать за 20 верста на завод к помещик . весь , в это первое время пребывание он в воронеж , быть для николай весело и легко , и весь , как это бывать , когда человек сам хорошо расположить , весь ладиться и спориться .
помещик , к который приехать николай , быть старый кавалерист-холостяк , лошадиный знаток , охотник , владетель ковёрный , столетний запеканка , старое венгерский и чудный лошадь .
николай в два слово купить за 6 тысяча 17 жеребцовый на подбор ( как он говорить ) для казовый конец свой ремонт . пообедать и выпить немножко лишний венгерский , ростов , расцеловаться с помещик , с который он уже сойтись на «ты» , по отвратительный дорога , в самый весёлый расположение дух , поскакать назад , беспрестанно погонять ямщик , с тем чтобы поспеть на вечер к губернатор .
переодеться , надушиться и облить голова холодный вода , николай хотя несколько поздно , но с готовый фраза : vaut mieux tard que jamais,918 явиться к губернатор .
это быть не бал , и не сказать быть , что быть танцовать ; но весь знать , что катерина пётр быть играть на клавикорды вальс и экосез , и что быть танцовать , и весь , рассчитывать на это , съехаться по бальный .
губернский жизнь в 1812 год быть точно такой же , как и всегда , только с той разница , что в город быть оживлённый по случай прибытие многий богатый семья из москва , и что , как и в весь , чтò происходить в то время в россия , заметный быть какой-то особенный размашистость — мор по колено , трын-трава весь в жизнь , да ещё в тот , что тот пошлый разговор , который необходимый между человек и который прежде вестись о погода и о общий знакомый , теперь вестись о москва , о войско и наполеон .
общество , собранный у губернатор , быть хороший общество воронеж .
дать быть очень много , быть несколько московский знакомый николай ; но мужчина не быть никто , кто бы сколько-нибудь мочь соперничать с георгиевский кавалер , ремонтёр-гусар и вместе с тем добродушный и благовоспитанный граф ростовый . в число мужчина быть один пленный итальянец — офицер французский армия и николай чувствовать , что присутствие это пленный ещё более возвышать значение он — русский герой . это быть как будто трофей . николай чувствовать это и он казалось , что весь так же смотреть на итальянец , и николай обласкать это офицер с достоинство и воздержность .
как только войти николай в свой гусарский форма , распространять вокруг себя запах дух и вино , и сам сказать и слышать несколько раз сказать он слово : vaut mieux tard que jamais,919 он обступить ; весь взгляд обратиться на он , и он сразу почувствовать , что вступить в подобать он в губерния и всегда приятный , но теперь после долгий лишение опьянить он удовольствие положение всеобщий любимец . не только на станция , постоялое двор и в ковёрный помещик быть льститься он внимание служанка ; но здесь , на вечер губернатор , быть ( как показаться николай ) неисчерпаемый количество молоденький дать и хорошенький девица , который с нетерпение только ждать тот , чтобы николай обратить на они внимание . дама и девица кокетничать с он , и старик с первое день уже захлопотать о тот , как бы женить и остепенить это молодец-повеса гусар . в число этот последний быть сам жена губернатор , который принять ростов , как близкий родственник и называть он «nicolas» и «ты» .
катерина пётр действительно стать играть вальс и экосез , и начаться танец , в который николай ещё более пленить свой ловкость весь губернский общество . он удивить даже весь свой особенный , развязный манера в танец . николай сам быть несколько удивлённый свой манера танцовать в этот вечер . он никогда так не танцовал в москва и счесть бы даже неприличие , mauvais genre920 такой слишком развязный манер танец ; но здесь он чувствовать потребность удивить они весь что-нибудь необыкновенный , что-нибудь такой , что они должный быть принять за обыкновенный в столица , но неизвестный ещё имя в провинция .
в весь вечер николай обращать большой всего внимание на голубоглазый , полный и миловидный блондинка , жена один из губернский чиновник . с тем наивный убеждение развеселиться молодая человек , что чужое жена сотворить для они , ростов не отходить от этот дама и дружески , несколько заговорщически , обращаться с она муж , как будто они , хотя не говорить это , но знать , как славно они сойтись , то-есть , николай с жена это муж . муж однако , казалось , не разделять это убеждение и стараться мрачно обращаться с ростовый . но добродушный наивность николай быть так безграничный , что иногда муж невольно поддаваться весёлый настроение дух николай . к конец вечер однако , по мера тот , как лицо жена становиться весь румяный и оживлённый , лицо она муж становиться весь грустный и солидный , как будто доля оживление быть один на оба , и по мера тот , как она увеличиваться в жена , она уменьшаться в муж .
v .

николай , с несходить улыбка на лицо , несколько изогнуться на кресло , сидеть , близко наклоняться над блондинка и говорить она мифологический комплимент .
переменять бойко положение нога в натянутый рейтузы , распространять от себя запах дух и любоваться и свой дама и себя и красивый форма свой нога под натянутый кичкира , николай говорить блондинка , что он хотеть здесь , в воронеж , похитить один дама .
— какой же ?
— прелестный , божественный . глаз у нея ( николай посмотреть на собеседница ) голубой , рота — коралл , белизна ... — он глядеть на плечо , — стан — диана ...
муж подойти к он и мрачно спросить у жена , о чем она говорить .
— а ! никита иван , — сказать николай , учтивый вставать . и как бы желать , чтобы никита иван принять участие в он шутка , он начать и он сообщать свой намерение похитить один блондинка .
муж улыбаться угрюмо , жена весело . добрый губернаторша с неодобрительный вид подойти к он .
— анна игнатий хотеть ты видеть , nicolas , — сказать она , такой голос выговаривать слово : анна игнатий , что poстов сейчас стать понятно , что анна игнатий очень важный дама . — пойти , nicolas . ведь ты позволить так называть ты ?
— о да , ma tante.921 кто ж это ?
— анна игнатий мальвинцев . она слышать о ты от свой племянница , как ты спасти она ... угадать ? ..
— мало ли я они там спасать ! — сказать николай .
— она племянница , княжна болконский . она здесь в воронеж с тётка . ого , как покраснеть ! чтò , или ? ..
— и не думать , полнота , ma tante .
— ну хорошо , хорошо . о ! какой ты !
губернаторша подводить он к высокий и очень толстой старуха в голубой ток , только что кончить свой карточный партия с самый важный лицо в город . это быть мальвинцев , тётка княжна марья по матерь , богатый бездетный вдова , жить всегда в воронеж . она стоялый рассчитываться за карта , когда ростов подойти к она . она строго и важный прищуриться , взглянуть на он и продолжать бранить генерал , выиграть у нея .
— очень рада , мой милый , — сказать она , протянуть он рука . — милость просить к я .
поговорить о княжна марья и покойник она отец , который видимо не любить мальвинцев , и расспросить о тот , чтò николай знать о князь андрей , который тоже видимо не пользоваться она милость , важный старуха отпустить он , повторить приглашение быть у нея .
николай обещать и опять покраснеть , когда откланиваться мальвинцев . при упоминание о княжна марья , ростов испытывать непонятный для он самый чувство застенчивость , даже страх .
отходить от мальвинцев , ростов хотеть вернуться к танец , но маленький губернаторша положить свой пухленький ручка на рукав николай и сказать , что она нужно поговорить с он , повести он в диванный , из который бывший в она выйти тотчас же , чтобы не мешать губернаторша .
— знаешь , mon cher , — сказать губернаторша с серьёзный выражение маленький , добрый лицо , — вот это ты точно партия ; хотеть я ты сосватать ?
— кто , ma tante ? — спросить николай .
— княжна сосватать . катерина пётр говорить , что лить , а по мой нет , — княжна . хотеть ? я уверить , твой maman благодарить быть . право , какой девушка , прелесть ! и она совсем не так дурной .
— совсем нет , — как бы обидеться сказать николай . — я , ma tante , как следовать солдат , никуда не напрашиваться и ни от что не отказываться , — сказать ростов прежде , чем он успеть подумать о тот , чтò он говорить .
— так помнить же : это не шутка .
— какой шутка !
— да , да , — как бы сам с себя говорить , сказать губернаторша . — а вот чтò , ещё , mon cher , entre autre . vous êtes trop assidu auprès de l’autre , la blonde.922 муж уж жалкий право ...
— ах нет , мы с он друг , — в простота душевный сказать николай : он и в голова не приходить , чтобы такой весёлый для он препровождение время мочь бы быть для кто-нибудь не весело .
«что я за глупость сказать однако губернаторша ! » вдруг зa ужин вспомниться николай . «он точно сватать начать , а соня ? ... » и прощаться с губернаторша , когда она улыбаться ещё раз сказать он : «ну , так помнить же» , — он отвести она в сторона :
— но вот чтò , по правда вы сказать , ma tante ...
— чтò , чтò мой друг ; пойти вот тут сесть .
николай вдруг почувствовать желание и необходимость рассказать весь свой задушевный мысль ( такой , который не рассказать бы и матерь , сестра , друг ) этот почти чужой женщина . николай потом , когда он вспомнить о это порыв ничто не вызвать , необъяснимый откровенность , который иметь однако для он очень важный последствие , казалось ( как это и всегда кажется человек ) , что так , глупый стихнуть найти ; а между тем этот порыв откровенность , вместе с другой мелкий событие , иметь для он , и для весь семья он , огромный последствие .
— вот что , ma tante . maman я давно женить хотеть на богатый ; но я мысль один этот противный , жениться из-за деньга .
— о да , понимать , — сказать губернаторша .
— но княжна болконский , это другой дело ; во-первых , я вы правда сказать , она я очень нравиться , она по сердце я , и потом , после тот как я она встретить в такой положение , так странно , я часто в голова приходить : это судьба . особенно подумать : maman давно о это думать , но прежде я она не случаться встречать , как-то весь так случаться : не встречаться . и в то время , когда мой сестра наташа быть невеста она брат , ведь тогда я бы нельзя быть думать жениться на она . надо же , чтоб я она встретить именно тогда , когда наташина свадьба расстроиться , ну и потом весь ... да вот чтò . я никто не говорить и не сказать . а вы только .
губернаторша пожать . он благодарно за локоть .
— вы знаете софи , кузина ? я любить она , я обещать жениться и жениться на она ... поэтому вы видеть , что про это не мочь быть и речь , — нескладно и краснеть говорить николай .
— mon cher , mon cher923 , как же ты судить ? да ведь у софи ничто нет , а ты сам говорить , что дело твой папа очень плохой . а твой maman ? это убить она , раз . потом софи , ежели она девушка с сердце , какой жизнь для нея быть ? мать в отчаяние , дело расстроить ... нет , mon cher , ты и софи должный понять это .
николай молчать . он приятно быть слышать этот вывод .
— всё-таки , ma tante , это не мочь быть , — с вздох сказать он , помолчать немного . — да пойти ли ещё за я княжна ? и опять она теперь в траур . разве можно о это думать !
— да разве ты думать , что я ты сейчас и женить . il y a manière et manière,924 — сказать губернаторша .
— какой вы сваха , ma tante ... — сказать nicolas , целовать она пухлый ручка .
vi .

приехать в москва после свой встреча с ростовый , княжна марья найти там свой племянник с гувернёр и письмо от князь андрей , который предписывать имя они маршрут в воронеж , к тётушка мальвинцев . забота о переезд , беспокойство о брат , устройство жизнь в новый дом , новое лицо , воспитание племянник , — весь это заглушить в душа княжна марья то чувство как будто искушение , который мучить она в время болезнь и после кончина она отец , и в особенность после встреча с ростовый . она быть печальный . впечатление потеря отец , соединяться в она душа с погибель россия , теперь , после месяц , прошедшее с тот пора в условие покойный жизнь , весь сильный и сильный чувствоваться она . она быть тревожный : мысль о опасность , который подвергаться она брат — единственный близкий человек , остаться у нея , мучить она беспрестанно . она быть озаботить воспитание племянник , для который она чувствовать себя постоянно неспособный ; но в глубина душа она быть согласие с самый себя , вытекать из сознание тот , что она задавить в себя подняться быть , связанный с появление ростов , личный мечтание и надежда .
когда на другой день после свой вечер , губернаторша приехать к мальвинцев и , переговорить с тётка о свой план ( сделать оговорка о тот , что хотя при теперешний обстоятельство нельзя и думать о формальный сватовство , всё-таки можно свести молодая человек , дать имя узнать друг друг ) , и когда , получить одобрение тётка , губернаторша при княжна марья заговорить о ростов , хвалить он и рассказывать , как он покраснеть при упоминание о княжна , княжна марья испытать не радостный , но болезненный чувство : внутренний согласие она не существовать более , и опять подняться желание , сомнение , упрёк и надежда .
в тот два день , который пройти с время это известие и до посещение ростов , княжна марья не переставать думать о тот , как она должный держать себя в отношение ростов . то она решать , что она не выйти в гостиный , когда он приехать к тётка , что она , в она глубокий траур , неприлично принимать гость ; то она думать , что это быть грубо после тот , чтò он сделать для нея ; то она приходить в голова , что она тётка и губернаторша иметь какой-то вид на нея и ростов ( они взгляд и слово иногда , казалось , подтверждать это предположение ) ; то она говорить себя , что только она с свой порочность мочь думать это про они : не мочь они не помнить , что в она положение , когда ещё она не снять плёрёза , такой сватовство быть бы оскорбительно и она , и память она отец . предполагать , что она выйти к он , княжна марья придумывать тот слово , который он сказать она и который она сказать он ; и то слово этот казаться она незаслуженно-холодное , то иметь слишком большой значение . большой же всего она при свидание с он бояться за смущение , который , она чувствовать , должный быть овладеть она и выдать она , как скоро она он увидеть .
но когда , в воскресение после обедня , лакей доложить в гостиный , что приехать граф ростов , княжна не выказать смущение ; только лёгкий румянец выступить она на щека , и глаз осветиться новый , лучистый свет .
— вы он видеть , тётушка ? — сказать княжна марья спокойный голос , сам не знать , как это она мочь быть так наружно спокойный и естественный .
когда ростов войти в комната , княжна опустить на мгновение голова , как бы предоставлять время гость поздороваться с тётка , и потом , в самый то время , как николай обратиться к она , она поднять голова и блестящий глаз встретить он взгляд . полный достоинство и грация движение она с радостный улыбка приподняться , протянуть он свой тонкий , нежный рука и заговорить голос , в который в один раз звучать новое , женский , грудной звук . м-ll bourienne , бывший в гостиный , с недоумевать удивление смотреть на княжна марь . сам искусный кокетка , она сам не мочь бы хороший маневрировать при встреча с человек , который надо быть понравиться .
«ить она чёрный так к лицо , или действительно она так похорошеть , и я не заметить . и главный — этот такт и грация ! » думать m-lle bourienne .
ежели бы княжна марья в состояние быть думать в этот минута , она ещё более чем m-lle bourienne удивиться бы перемена , произойти в она . с тот минута как она увидать это милый , любимый лицо , какой-то новый сила жизнь овладеть она и заставлять она , помимо она воля , говорить и действовать . лицо она , с тот время , как войти ростов , вдруг преобразиться . как вдруг , когда зажигаться свет внутри росписный и резной фонарь , с неожиданный поражающий красота выступать на стенка тот сложный , искусный художественный работа , казаться прежде грубый , тёмный и бессмысленный : так вдруг преобразиться лицо княжна марья . в один раз весь тот чистый духовный , внутренний работа , котора она жить до сей пора , выступить наружу . весь она внутренний , недовольный себя работа , она страдание , стремление к добро , покорность , любовь , самопожертвование — весь это светиться теперь в этот лучистый глаз , в тонкий улыбка , в каждый черта она нежный лицо .
ростов увидать весь это так же ясно , как будто он знать весь она жизнь . он чувствовать , что существо , бывший перед он , быть совсем другой , хороший , чем весь тот , который он встречать до сей пора , и хороший , главный , чем он сам .
разговор быть самый простой и незначительный . они говорить о война , невольно , как и весь , преувеличивать свой печаль о это событие , говорить о последний встреча , причём николай стараться отклонить разговор на другой предмет , говорить о добрый губернаторша , о родные николай и княжна марья .
княжна марья не говорить о брат , отвлекать разговор на другой предмет , как только тётка она заговаривать о андрей . видно быть , что о несчастие россия она мочь говорить притворно , но брат она быть предмет слишком близкий она сердце и она не хотеть и не мочь слегка говорить о немой . николай заметить это , как он вообще с несвойственный он проницательный наблюдательность замечать весь оттенок характер княжна марья , который весь только подтверждать он убеждение , что она быть совсем особенный и необыкновенный существо . николай , точно так же , как и княжна марья , краснеть и смущаться , когда он говорить про княжна и даже когда он думать о она , но в она присутствие чувствовать себя совершенно свободный и говорить совсем не то , чтò он приготавливать , а то , чтò мгновенно и всегда кстати приходить он в голова .
в время короткий визит николай , как и всегда , где есть ребёнок , в минута молчание николай прибегнуть к маленький сын князь андрей , ласкать он и спрашивать , хотеть ли он быть гусар ? он взять на рука мальчик , весело стать вертеть он и оглянуться на княжна марь . умилённый , счастливый и робкий взгляд следить зa любимый она мальчик на рука любимый человек . николай заметить и этот взгляд и , как бы понять он значение , покраснеть от удовольствие и добродушно весело стать целовать мальчик .
княжна марья не выезжать по случай траур , а николай не считать приличный бывать у они ; но губернаторша всё-таки продолжать свой дело сватовство и передать николай то лестный , чтò сказать про он княжна марья , и обратно , настаивать на тот , чтобы ростов объясниться с княжна марья . для это объяснение она устроить свидание между молодая человек у архиерей перед обедня .
хотя ростов и сказать губернаторша , что он не быть иметь никакой объяснение с княжна марья , но он обещаться приехать .
как в тильзита ростов не позволить себя усомниться в тот , хорошо ли то , чтò признать весь хороший , точно так же и теперь , после короткий , но искренний борьба между попытка устроить свой жизнь по свой разум и смиренный подчинение обстоятельство , он выбрать последний и предоставить себя тот власть , который он ( он это чувствовать ) непреодолимый влечь куда-то . он знать , что , обещать соня , высказать свой чувство княжна марья , быть бы то , чтò он называть подлость . и он знать , что подлость никогда не сделать . но он знать тоже ( и не то , что знать , а в глубина душа чувствовать ) , что , отдаваться теперь в власть обстоятельство и человек , руководить имя , он не только не делать ничто дурной , но делать что-то очень , очень важный , такой важный , что он ещё никогда не делать в жизнь .
после он свидание с княжна марья , хотя образ жизнь он наружно оставаться тот же , но весь прежний удовольствие потерять для он свой прелесть и он часто думать о княжна марья ; но он никогда не думать о она так , как он без исключение думать о весь барышня , встречаться он в свет , не так , как он долго и когда-то с восторг думать о соня . о весь барышня , как и почти всякий честный молодая человек , он думать как о будущий жена , примеривать в свой воображение к он весь условие супружеский жизнь — белый капот , жена за самовар , женин карета , ребятишки , maman и papa , они отношение с она и т. д. и т. д. ; и этот представление будущее доставлять он удовольствие ; но когда он думать о княжна марья , на который он сватать , он никогда не мочь ничто представить себя из будущий супружеский жизнь . ежели он и пытаться , то весь выходить нескладно и фальшиво . он только становиться жутко .
vii .

страшный известие о бородинский сражение , о наш потеря убитый и раненый , а ещё более страшный известие о потеря москва быть получить в воронеж в половина сентябрь . княжна марья , узнать только из газета о рана брат и не иметь о немой никакой сведение , собраться ехать отыскивать князь андрей , как слышать николай ( сам же он не видать она ) .
получить известие о бородинский сражение и о оставление москва , ростов не то чтобы испытывать отчаяние , злоба или месть и тот подобный чувство , но он вдруг весь стать скучно , досадный в воронеж , весь как-то совестно и неловко . он казаться притворный весь разговор , который он слышать ; он не знать , как судить про весь это и чувствовать , что только в полка весь он опять стать ясно . он торопиться окончание покупка лошадь и часто несправедливый приходить в горячность с свой слуга и вахмистр .
несколько день пред отъезд ростов , в собор быть назначить молебствие по случай победа , одержать русский войско , и николай поехать к обедня . он стать несколько позади губернатор и с служебный степенность , размышлять о самый разнообразный предмет , выстоять служба . когда молебствие кончиться , губернаторша подозвать он к себя .
— ты видеть княжна ? — сказать она , голова указывать на дама в чёрный , стоять за клирос .
николай тотчас же узнать княжна марь не столько по профиль она , который виднеться из-под шляпа , сколько по тот чувство осторожность , страх и жалость , который тотчас же охватить он . княжна марья , очевидно погрузить в свой мысль , делать последний крест перед выход из церковь .
николай с удивление смотреть на она лицо . это быть то же лицо , который он видеть прежде , то же быть в немой общий выражение тонкий , внутренний , духовный работа ; но теперь оно быть совершенно иначе осветить . трогательный выражение печаль , мольба и надежда быть на немой . как и прежде бывать с николай в она присутствие , он , не дожидаться совет губернаторша подойти к она , не спрашивать себя , хорошо ли , прилично ли или нет быть он обращение к она здесь в церковь , подойти к она и сказать , что он слышать о она горе и всеять душа соболезновать он . едва только она услыхать он голос , как вдруг яркий свет загореться в она лицо , освещать в один и то же время и печаль она , и радость .
— я один хотеть вы сказать , княжна , — сказать ростов , — это то , что ежели бы князь андрей николай не быть бы живой , то , как полковой командир , в газета это сейчас быть бы объявить .
княжна смотреть на он , не понимать он слово , но радоваться выражение сочувствовать страдание , который быть в он лицо .
— и я столько пример знать , что рана осколок ( в газета сказать граната ) , бывать или смертельный сейчас же , или напротив очень лёгкий , — говорить николай . — надо надеяться на хороший , и я уверенный ...
княжна марья перебить он .
— о , это быть бы так уж ... — начало она и , не договорить от волнение , грациозный движение ( как и весь , чтò она делать при немой ) наклонить голова и благодарно взглянуть на он , пошлый за тётка .
вечером это день николай никуда не поехать в гость и остаться дом с тем чтобы покончить некоторый счёты с продавец лошадь . когда он покончить дело , быть уже поздно , чтобы ехать куда нибыть , но быть ещё рано , чтобы ложиться спать , и николай долго один ходить взад и вперёд по комната , обдумывать свой жизнь , чтò с он редко случаться .
княжна марья произвести на он приятный впечатление под смоленск . то , что он встретить она тогда в такой особенный условие и то , что именно на нея один время он мать указывать он как на богатый партия , сделать то , что он обратить на нея особенный внимание . в воронеж , в время он посещение , впечатление это быть не только приятный , но сильный . николай быть поразить той особенный , нравственный красота , который он в этот раз заметить в она . однако он собираться уезжать и он в голова не приходить пожалеть о тот , что , уезжать из воронеж , он лишаться случай видеть княжна . но нынешний встреча с княжна марья в церковь ( николай чувствовать это ) засесть он глубокий в сердце , чем он это предвидеть , и глубокий , чем он желать для свой спокойствие . это бледный , тонкий , печальный лицо , этот лучистый взгляд , этот тихий , грациозный движение и главный — этот глубокий и нежный печаль , выражаться в весь черта она , тревожить он и требовать он участие . в мужчина ростов терпеть не мочь видеть выражение высокий , духовный жизнь ( оттого он не любить князь андрей ) , он презрительно называть это философия , мечтательность ; но в княжна марья , именно в этот печаль , выказывать весь глубина это чуждый для николай духовный мир , он чувствовать неотразимый привлекательность .
«чудный должный быть девушка ! вот именно ангел ! » говорить он сам с себя . «отчий я не свободный , отчего я поторопиться с соня ? » — и невольно он представиться сравнение между два : бедность в один и богатство в другой тот духовный дар , который не иметь николай и который потому он так высоко ценить . он попробовать себя представить , чтò бы быть , еслиб он быть свободный . какой образ он сделать бы она предложение и она стать бы он жена ? нет , он не мочь себя представить это . он делаться жутко и никакой ясный образ не представляться он . с соня он давно уже составить себя будущий картина и весь это быть просто и ясно , именно потому , что весь это быть выдумать , и он знать весь , чтò быть в соня ; но с княжна марья нельзя быть себя представить будущий жизнь , потому что он не понимать она , а только любить .
мечтание о соня иметь в себя что-то весёлый , игрушечный . но думать о княжна марья всегда быть трудно и немного страшно .
«как она молиться ! » вспомнить он . «видный быть , что весь душить она быть в молитва . да , это тот молитва , который сдвигать гора и я уверенный , что молитва она быть исполнить . отчего я не молиться о тот , чтò я нужно ? » вспомнить он . «чтò я нужно ? свобода , развязка с соня . она правда говорила» — вспомнить он слово губернаторша , — «кром несчастие ничто не быть из тот , что я жениться на она . путаница , горе maman ... дело ... , путаница , страшный путаница ! да я и не любить она . да , не так любить , как надо . бог мой ! вывести я из это ужасный , безвыходный положение ! » начать он вдруг молиться . «да , молитва сдвинуть гора , но надо верить и не так молиться , как мы ребёнок молиться с наташа о тот , чтобы снег сделаться сахар и выбегать на двор пробовать , делаться ли из снег сахар . нет , но я не о пустяк молиться теперь» , сказать он , ставить в угол трубка и , сложить рука , становиться перед образ . и умилённый воспоминание о княжна марья , он начать молиться так , как он давно не молиться . слеза у он быть на глаз и в горло , когда в дверь войти лаврушка с какой-то бумага .
— дурак ! что лезть , когда ты не спрашивать ! — сказать николай , быстро переменять положение .
— от губернатор , — заспанный голос сказать лаврушка , — кульер приехать , письмо вы .
— ну , хорошо , спасибо , ступать !
николай взять два письмо . один быть от матерь , другой от соня . он узнать они по почерк и распечатать первое письмо соня . не успеть он прочесть несколько строка , как лицо он побледнеть и глаз он испуганно и радостно раскрыться .
— нет , это не мочь быть ! — проговорить он вслух . не в сила сидеть на место , он с письмо в рука , читать он , стать ходить по комната . он пробежать письмо , потом прочесть он раз , другой и , поднять плечо и развести рука , он остановиться посреди комната с открытый рот и остановиться глаз . то , о чем он только что молиться с уверенность , что бог исполнить он молитва , быть исполнить ; но николай быть удивлённый это так , как будто это быть что-то необыкновенный и как будто он никогда не ожидать это , и как будто именно то , что это так быстро совершиться , доказывать то , что это происходить не от бог , который он просить , а от обыкновенный случайность .
тот , казаться неразрешимый узел , который связывать свобода ростов , быть разрешить это неожиданный ( как казалось николай ) , ничто не вызвать письмо соня . она писать , что последний несчастный обстоятельство , потеря почти всего имущество ростовый в москва , и не раз высказывать желание графиня о тот , чтобы николай жениться на княжна болконский , и он молчание и холодность за последний время , весь это вместе заставить она решиться отречься от он обещание и дать он полный свобода .
«мна слишком тяжело быть думать , что я мочь быть причина горе или раздор в семейство , который я облагодетельствовало» , — писать она , — «и любовь мой иметь одной цель счастие тот , кто я любить ; и потому я умолять вы , nicolas , считать себя свободный и знать , что , несмотря ни на чтò , никто сильный не мочь вы любить , как ваш соня» .
оба письмо быть из троица . другой письмо быть от графиня . в письмо это описываться последний день в москва , выезд , пожар и погибель всего состояние . в письмо это между прочить графиня писать о тот , что князь андрей в число раненый ехать вместе с они . положение он быть очень опасный , но теперь доктор говорить , что есть большой надежда . соня и наташа как сиделка ухаживать за он .
с это письмо на другой день николай поехать к княжна марья . ни николай , ни княжна марья ни слово не сказать о тот , чтò мочь означать слово : «наташа ухаживать за ним» ; но , благодаря это письмо , николай вдруг сблизиться с княжна в почти родственный отношение .
на другой день ростов проводить княжна марь в ярославль и через несколько день сам уехать в полк .
viii .

письмо соня к николай , бывший осуществление он молитва , быть написать из троица . вот чем оно быть вызвать . мысль о женитьба николай на богатый невеста весь большой и большой занимать старый графиня . она знать , что соня быть главное препятствие для это . и жизнь соня , последний время , в особенность после письмо николай , описывать свой встреча в богучаров с княжна марья , становиться тяжеле и тяжеле в дом графиня . графиня не пропускать ни один случай для оскорбительный или жестокий намёк соня .
но несколько день перед выезд из москва , растрогать и взволновать весь тем , чтò происходить , графиня , призвать к себя соня , вместо упрёк и требование , с слеза обратиться к она с мольба о тот , чтоб она , пожертвовать себя , отплатить бы за весь , чтò быть для нея сделать , тем , чтобы разорвать свой связь с николай .
— я не быть покойный до тот пора , пока ты я не дать это обещание .
соня разрыдаться истерически , отвечать сквозь рыдание , что она сделать весь , что она на весь готовый , но не дать прямой обещание , и в душа свой не мочь решиться на то , что от нея требовать . надо быть жертвовать себя для счастие семья , который вскормить и воспитать она . жертвовать себя для счастие другой быть привычка соня . она положение в дом быть таков , что только на путь жертвование она мочь выказывать свой достоинство и она привыкнуть и любить жертвовать себя . но прежде , в весь действие самопожертвование , она с радость сознавать , что она , жертвовать себя , это самый возвышать себя цена в глаз себя и другой , и становиться более достойный nicolas , который она любить большой всего в жизнь ; но теперь жертва она должный быть состоять в тот , чтоб отказаться от тот , чтò для нея составлять весь награда жертва , весь смысл жизнь . и в один раз в жизнь она почувствовать горечь к тем человек , который облагодетельствовать она для тот , чтобы больной замучить ; почувствовать зависть к наташа , никогда не испытывать ничто подобный , никогда не нуждаться в жертва и заставлять другой жертвовать себя , и всё-таки весь любимый . и в один раз соня почувствовать , как из она тихий , чистый любовь к nicolas вдруг начинать выростать страстный чувство , который стоялый выше и правило , и добродетель , и религия ; и под влияние это чувство , соня , невольно выучить свой зависимый жизнь скрытность , в общий неопределённый слово ответить графин , избегать с она разговор и решиться ждать свидание с николай с тем , чтобы в это свидание не освободить , но , напротив , навсегда связать себя с он .
хлопоты и ужас последний день пребывание ростовый в москва заглушить в соня тяготить она мрачный мысль . она рада быть находить спасение от они в практический деятельность . но когда она узнать о присутствие в они дом князь андрей , несмотря на весь искренний жалость , который она испытать к он и к наташа , радостный и суеверный чувство тот , что бог не хотеть тот , чтоб она быть разлучить с nicolas , охватить она . она знать , что наташа любить один князь андрей и не переставать любить он . она знать , что теперь свести вместе , при такой страшный условие , они снова полюбить друг друг и что тогда николай вследствие родство , который быть между они , нельзя быть жениться на княжна марья . несмотря на весь ужас всего происходить в последний день и в время один день путешествие , это чувство , это сознание вмешательство провидение в она личный дело , радовать соня .
в троицкий лавр ростов сделать один днёвка в свой путешествие .
в гостиница лавра ростовый быть отвести три большой комната , из который один занимать князь андрей . раненый быть в этот день гораздо хороший . наташа сидеть с он . в соседний комната сидеть граф и графиня , почтительно беседовать с настоятель , посетить свой давнишний знакомый и вкладчик . соня сидеть тут же и она мучить любопытство о тот , о чем говорить князь андрей с наташа . она из-за дверь слушать звук они голос . дверь комната князь андрей отвориться . наташа с взволновать лицо выйти оттуда и не замечать приподняться она навстречу и взяться за широкий рукав правый рука монах , подойти к соня и взять она за рука .
— наташа , чтò ты ? поди сюда , — сказать графиня .
наташа подойти под благословение и настоятель посоветовать обратиться за помощь к бог и он угодник .
тотчас после уход настоятель , наташа взять за рука свой подруга и пошлый с она в пустовать комната .
— соня , да ? он быть живой ? — сказать она . — соня , как я счастливый и как я несчастный ! соня , голубчик , — весь по старое . только бы он быть живой . он не мочь ... потому что , потому ... что ... — и наташа расплакаться .
— так ! я знать это ! слава бог , — проговорить соня . — он быть живой !
соня быть взволновать не маленький свой подруга и она страх и горе , и свой личный , никто не высказать мысль . она рыдать целовать , утешать наташа . «только бы он быть живой ! » думать она . поплакать , поговорить и отереть слеза , оба подруга подойти к дверь князь андрей . наташа , осторожно отворить дверь , заглянуть в комната . соня ряд с она стоялый у полуотворить дверь .
князь андрей лежалый высоко на три подушка . бледный лицо он быть покойно , глаз закрытый и видно быть , как он ровно дышать .
— ах , наташа ! — вдруг почти вскрикнуть соня , хвататься за рука свой кузина и отступать от дверь .
— чтò ? чтò ? — спросить наташа .
— это то , то , вот ... — сказать соня с бледный лицо и дрожать губа .
наташа тихо затворить дверь и отойти с соня к окно , не понимать ещё тот , чтò она говорить .
— помнить ты , — с испуганный и торжественный лицо говорить соня , — помнить , когда я за ты в зеркало смотреть ... в отрадный , на святки ... помнить , чтò я видеть ? ...
— да , да ! — широко раскрывать глаз , сказать наташа , смутно вспоминать , что тогда соня сказать что-то о князь андрей , который она видеть лежать .
— помнить ? — продолжать соня . — я видеть тогда и сказать весь , и ты , и дуняша . я видеть , что он лежать на постель , — говорить она , при каждый подробность делать жест рука с поднять палец , — и что он закрыть глаз , и что он покрыть именно розовый одеяло , и что он сложить рука , — говорить соня , убеждаться по мера тот , как она описывать видеть она сейчас подробность , что этот самый подробность она видеть тогда . тогда она ничто не видеть , но рассказать , что видеть то , чтò она пришлый в голова ; но то , чтò она придумать тогда , представляться она столь же действительный , как и всякий другой воспоминание . то , чтò она тогда сказать , что он оглянуться на нея и улыбнуться и быть покрыть что-то красный , она не только помнить , но твёрдо быть убедить , что ещё тогда она сказать и видеть , что он быть покрыть розовый , именно розовый одеяло , и что глаз он быть закрытый .
— да , да , именно розовый , — сказать наташа , который тоже теперь , казалось , помнить , что быть сказать розовый и в это самый видеть главный необычайность и таинственность предсказание .
— но чтò же это значит ? — задумчиво сказать наташа .
— ах , я не знать , как весь это необычайно ! — сказать соня , хвататься за голова .
через несколько минута князь андрей позвонить и наташа войти к он ; а соня , испытывать редко испытанный она волнение и умиление , остаться у окно , обдумывать весь необычайность случиться .
в этот день быть случай отправить письмо в армия и графиня писать письмо сын .
— соня , — сказать графиня , поднимать голова от письмо , когда племянница проходить мимо нея . — соня , ты не написать николинька ? — сказать графиня тихий , дрогнуть голос , и в взгляд она усталый , смотреть через очки глаз , соня прочесть весь , чтò разуметь графиня под этот слово . в это взгляд выражаться и мольба , и страх отказ , и стыд за то , что надо быть просить , и готовность на непримиримый ненависть в случай отказ .
соня подойти к графин и , стать на колено , поцеловать она рука .
— я написать , maman , — сказать она .
соня быть размягчить , взволновать и умилить весь тем , чтò происходить в этот день , в особенность тем таинственный совершение гадание , который она сейчас видеть . теперь , когда она знать , что по случай возобновление отношение наташа с князь андрей , николай не мочь жениться на княжна марья , она с радость почувствовать возвращение тот настроение самопожертвование , в который она любить и привыкнуть жить . и с слеза на глаз и с радость сознание совершение великодушный поступок , она , несколько раз прерываться от слеза , который отуманивать она бархатный , чёрный глаз , написать то трогательный письмо , получение который так поразить николай .
ix .

на гауптвахта , куда быть отвести пьер , офицер и солдат , взять он , обращаться с он враждебно , но вместе с тем и уважительно . ещё чувствоваться в они отношение к он и сомнение о тот , кто он такой ( не очень ли важный человек ) , и враждебность вследствие ещё свежеть они личный борьба с он .
но когда , в утро другой день , пришлый смена , то пьер почувствовать , что для новое караул — для офицер и солдат — он уже не иметь тот смысл , который иметь для тот , который он взять . и действительно , в это большой , толстой человек в мужицкий кафтан , караульная другой день уже не видеть тот живой человек , который так отчаянно драться с мародёр и с конвойный солдат и сказать торжественный фраза о спасение ребёнок , а видеть только 17-го из содержаться зачем-то , по приказание высокий начальство , взять русский . ежели и быть что-нибудь особенный в пьер , то только он не робкий , сосредоточенно-задумчивый вид , и французский язык , на который он удивительно для француз хорошо изъясняться . несмотря на то , в тот же день пьер соединить с другой взять подозрительный человек , так как отдельный комната , который он занимать , понадобиться офицер .
весь русский , содержаться с пьер , быть человек самый низкий звание . и весь они , узнать в пьер барин , чуждаться он тем более , что он говорить по-французски . пьер с грусть слышать над себя насмешка .
на другой день вечером пьер узнать , что весь этот содержаться ( и вероятно он в тот же число ) должный быть быть судить за поджигательство . на три день пьер водить с другой в какой-то дом , где сидеть французский генерал с белый ус , два полковник и другой француз с шарф на рука . пьер , наравне с другой , делать с тот , мнимо-превышать человеческий слабость , точность и определительность , с котора обыкновенно обращаться с подсудимый , вопрос о тот , кто он ? где он быть ? с какой цель ? и т. плата .
вопрос этот , оставлять в сторона сущность жизненный дело и исключая возможность раскрытие этот сущность , как и весь вопрос , делать на суд , иметь цель только подставление тот желобок , по который судить желать , чтобы потечь ответ подсудимый и : привести он к желаемый цель , т. е. к обвинение . как только он начинать говорить что-нибудь такой , чтò не удовлетворять цель обвинение , так принимать желобок , и вод мочь течь куда она угодный . кроме тот пьер испытать то же , чтò в весь суд испытывать подсудимый : недоумение , для что делать он весь этот вопрос . он чувствоваться , что только из снисходительность , или как бы из учтивость употребляться этот уловка подставлять желобок . он знать , что находиться в власть этот человек , что только власть привести он сюда , что только власть давать имя право требовать ответ на вопрос , что единственный цель это собрание состоять в тот , чтоб обвинить он . и поэтому , так как быть власть и быть желание обвинить , то не нужно быть и уловка вопрос и суд . очевидно быть , что весь ответ должный быть привести к виновность . на вопрос , чтò он делать , когда он взять , пьер отвечать с некотора трагичность , что он нести к родитель ребёнок , qu’il avait sauvé des flammes.925 — для что он драться с мародёр ? пьер отвечать , что он защищать женщина , что защита оскорблять женщина есть обязанность каждый человек , что ... он остановить : это не идти к дело . для что он быть на двор загореться дом , на который он видеть свидетель ? он отвечать , что идти посмотреть чтò делаться в москва . он опять остановить : у он не спрашивать , куда он идти , а для что он находиться подле пожар . кто он ? повторить он один вопрос , на который он сказать , что не хотеть отвечать . опять он отвечать , что не мочь сказать это .
— записать , это нехорошо . очень нехорошо , — строго сказать он генерал с белый ус и красный румяный лицо .
на четыре день пожар начаться на зубовский вал .
пьер с 13-ть другой отвести на крымский брод в каретный сарай купеческий дом . проходить по улица , пьер задыхаться от дым , который , казалось , стоялый над весь город . с разный сторона виднеться пожар . пьер тогда ещё не понимать значение сжечь москва и с ужас смотреть на этот пожар .
в каретный сарай дом у крымский брод пьер пробыть ещё четыре день и в время этот день из разговор французский солдат узнать , что весь , содержаться здесь , ожидать с каждый днём решение маршал . какой маршал , пьер не мочь узнать от солдат . для солдат очевидно маршал представляться высокий и несколько таинственный звено власть .
этот один день до 8-го сентябрь , день , в который пленный повелеть на вторичный допрос , быть самый тяжёлый для пьер .
x .

8-го сентябрь в сарай к пленный войти очень важный офицер , судить по почтительность , с котора с он обращаться караульная . офицер этот , вероятно штабный , с список в рука , сделать перекличка весь русский , назвать пьер : celui qui n’avoue pas son nom.926 и равнодушно , и лениво оглядеть весь пленный , он приказать караульный офицер прилично одеть и прибрать они , прежде чем вести к маршал . через час прибыть рота солдат , и пьер с другой 13-ть повелеть на девичий пол . день быть ясный , солнечный после дождь , и воздух быть необыкновенно чистый . дым не стлаться низом , как в тот день , когда пьер вывести из гауптвахта зубовский вала ; дым подниматься столб в чистый воздух . огонь пожар нигде не быть видно , но с весь сторона подниматься столб дым , и весь москва , весь , что только мочь видеть пьер , быть один пожарище . с весь сторона виднеться пустырь , с печь и труба , и изредка обгорелый стена каменный дом . пьер приглядываться к пожарище и не узнавать знакомый квартал город . кое-где виднеться уцелеть церковь . кремль , неразрушенный , белеть издалёка с свой башня и иван великое . вблизи весело блестеть купол новодевичий монастырь , и особенно-звонко слышаться оттуда благовест . благовест этот напомнить пьер , что быть воскресение и праздник рождество богородица . но казалось , некого быть праздновать этот праздник : везде быть разорение пожарище , и из русский народ встречаться только изредка оборванный , испуганный человек , который прятаться при вид француз .
очевидно , русский гнездо быть разорить и уничтожить ; но за уничтожение это русский порядок жизнь , пьер бессознательно чувствовать , что над это разорить гнездо установиться свой , совсем другой , но твёрдый французский порядок . он чувствовать это по вид тот , бодро и весело , правильный ряд , идти солдат , который конвоировать он с другой преступник ; он чувствовать это по вид какой-то важный французский чиновник в парный коляска , управляемый солдат , проехать он навстречу . он это чувствовать по весёлый звук полковой музыка , доноситься с левый сторона поль , и в особенность он чувствовать и понимать это по тот список , который , перекликать пленный , прочесть нынче утром приезжать французский офицер . пьер быть взять один солдат , отвести в один , в другой место с десятка другой человек ; казалось , они мочь бы забыть про он , смешать он с другой . но нет : ответ он , дать на допрос вернуться к он в форма наименование он : celui qui n’avoue pas son nom.927 и под это название , который страшно быть пьер , он теперь вели куда-то , с несомненный уверенность , написать на они лицо , что весь остальной пленный и он быть тот самый , который нужно , и что они вести туда , куда нужно . пьер чувствовать себя ничтожный щепка , попасть в колесо неизвестный он , но правильно действующий машина .
пьер с другой преступник привести на правый сторона девичий поль недалеко от монастырь , к большой белый дом с огромный сад . это быть дом князь щербатов , в который пьер часто прежде бывать у хозяин и в который теперь , как он узнать из разговор солдат , стоялый маршал , герцог экмюльский .
они подвести к крыльцо и по один стать вводить в дом . пьер ввести шесть . через стеклянный галлерей , сени , передний , знакомый пьер , он ввести в длинный низкий кабинет , у дверь который стоялый адъютант .
дава сидеть на конец комната над стол с очки на нос . пьер близко подойти к он . дава , не поднимать глаз , видимо справляться с какой-то бумага , лежать пред он . не поднимать же глаз , он тихо спросить : qui êtes vous ? 928
пьер молчать от тот , что не в сила быть выговорить слово . дава для пьер не быть просто французский генерал ; для пьер дава быть известный свой жестокость человек . глядеть на холодное лицо дава , который , как строгий учитель , соглашаться до время иметь терпение и ждать ответ , пьер чувствовать , что всякая секунда промедление мочь стоить он жизнь ; но он не знать , чтò сказать . сказать то же , чтò он говорить на первое допрос , он не решаться ; открыть свой звание и положение быть и опасный и стыдно . пьер молчать . но прежде , чем пьер успеть на что-нибудь решиться , дава приподнять голова , приподнять очки на лоб , прищурить глаз и пристально посмотреть на пьер .
— я знать это человек , — мерный , холодное голос , очевидно рассчитать для тот , чтоб испугать пьер , сказать он . холод , пробежать прежде по спина пьер , охватить он голова как тиски .
— mon général , vous ne pouvez pas me connaître , je ne vous ai jamais vu ...
— c’est un espion russe,929 — перебить он дава , обращаться к другой генерал , бывший в комната и который не заметить пьер . и дава отвернуться . с неожиданный раскат в голос , пьер вдруг быстро заговорить :
— non , monseigneur , — сказать он , неожиданно вспомнить , что дава быть герцог . — non , monseigneur , vous n’avez pas pu me connaître . je suis un officier militionnaire et je n’ai pas quitté moscou .
— votre nom ? — повторить дава .
— besouhof .
— qu’est ce qui me prouvera que vous ne mentez pas ?
— monseigneur ! 930 — вскрикнуть пьер не обиженный , но умоляющий голос .
дава поднять глаз и пристально посмотреть на пьер . несколько секунда они смотреть друг на друг , и этот взгляд спасти пьер . в это взгляд , помимо весь условие война и суд , между этот два человек установиться человеческий отношение . оба . они в этот один минута смутно перечувствовать бесчисленный количество вещий и понять , что они оба ребёнок человечество , что они брат .
в первое взгляд для дава , приподнять только голова от свой список , где людская дело и жизнь называться нумера , пьер быть только обстоятельство ; и , не взять на совесть дурной поступок , дава застрелить бы он ; но теперь уже он видеть в немой человек . он задуматься на мгновение .
— comment me prouverez vous la vérité de ce que vous me dites ? 931 — сказать дава холодный .
пьер вспомнить рамбаля и назвать он полк , и фамилия , и улица , на который быть дом .
— vous n’êtes pas ce que vous dites,932 — опять сказать дава .
пьер дрожать , прерываться голос стать приводить доказательство справедливость свой показание .
но в это время войти адъютант и что-то доложить дава .
дава вдруг просиять при известие , сообщить адъютант , и стать застёгиваться . он видимо совсем забыть пьер .
когда адъютант напомнить он о пленный , он нахмуриться кивнуть в сторона пьер и сказать , чтоб он вели . но куда должный быть он вести — пьер не знать : назад в балаган или на приготовить место казнь , который , проходить по девичий поль , он показывать товарищ .
он обернуть голова и видеть , что адъютант переспрашивать что-то .
— oui , sans doute ! 933—сказать дава , но что «да» , пьер не знать .
пьер не помнить , как , долго ли он идти и куда . он , в состояние совершенный бессмыслие и отупление , ничто не видеть вокруг себя , передвигать нога , вместе с другой до тот пора , пока весь остановиться , и он остановиться .
один мысль за весь это время быть в голов пьер . это быть мысль о тот : кто , кто же наконец приговорить он к казнь ? это быть не тот человек , который допрашивать он в комиссия : из они ни один не хотеть и очевидно не мочь это сделать . это быть не дава , который так человечески посмотреть на он . ещё бы один минута и дава понять бы , что они делать дурно , но этот минута помешать адъютант , который войти . и адъютант этот очевидно не хотеть ничто худой , но он мочь бы не войти . кто же это наконец казнить , убивать , лишать жизнь он — пьер с весь он воспоминание , стремление , надежда , мысль ? кто делать это ? и пьер чувствовать , что это быть никто .
это быть порядок , склад обстоятельство .
порядок какой-то убивать он — пьер , лишать он жизнь , всего , уничтожать он .
xi .

от дом князь щербатов пленный повелеть прямо вниз по девичий поль , левый девичий монастырь и подвести к огород , на который стоялый столб . за столб быть вырыть большой ям с свеже-выкопать земля , и около ям и столб полукруг стоялый большой толпа народ . толпа состоять из малое число русский и больший число наполеоновский войско вне строй : немец , итальянец и француз в разнородный мундир . справа и слева столб стоять фронт французский войско в синий мундир с красный эполет , в штиблета и кивер .
преступник расставить по известный порядок , который быть в список ( пьер стоялый шесть ) , и подвести к столб . несколько барабан вдруг ударить с два сторона и пьер почувствовать , что с это звук как будто оторваться часть он душа . он потерять способность думать и соображать . он только мочь видеть и слышать . и только один желание быть у он , желание , чтобы скорый сделаться что-то страшный , чтò должный быть быть сделать . пьер оглядываться на свой товарищ и рассматривать они .
два человек с край быть бритый острожный . один высокий , худой ; другой чёрный , мохнатый , мускулистый с приплюснуть нос . три быть дворовый , год 45-ти , с седеть волос и полный , хорошо откормить тело . четыре быть мужик очень красивый с окладистый , русый борода и чёрный глаз . пять быть фабричный , жёлтый , худой малый , год 18-ти , в халат .
пьер слышать , что француз совещаться , как стрелять , по один или по два ? — по два , — холодный-спокойный отвечать старший офицер . сделаться передвижение в ряд солдат и заметно быть , что весь торопиться и торопиться не так , как торопиться , чтобы сделать понятный для весь дело , но так , как торопиться , чтоб окончить необходимый , но неприятный и непостижимый дело .
чиновник-француз в шарф подойти к правый сторона шеренга преступник и прочесть по-русски и по-французски приговор .
потом два пара француз подойти к преступник и взять , по указание офицер , два острожный , стоять с край . острожный , подойти к столб , остановиться и пока принести мешок , молча смотреть вокруг себя , как смотреть подбить зверь на подходящий охотник . один весь креститься , другой чесать спин и делать губа движение подобный улыбка . солдат , торопиться рука , стать завязывать имя глаз , надевать мешок и привязывать к столб .
12-ть человек стрелковый с ружьё мерный твёрдый шагом выйти из-за ряд и остановиться в 8-ми шаг от столб . пьер отвернуться , чтобы не видать тот , чтò быть . вдруг послышаться треск и грохот , показаться пьер громкий самый страшный удар гром , и он оглянуться . быть дым , и француз с бледный лицо и дрожать рука что-то делать у ям . повелеть другой два . так же , такой же глаз , и этот двое смотреть на весь , тщетно один глаз , молча , просить защита и видимо не понимать и не верить тот , чтò быть . они не мочь верить , потому что они один знать , чтò такой быть для они жизнь , и потому не понимать и не верить , чтобы можно быть отнять она .
пьер хотеть не смотреть и опять отвернуться ; но опять , как будто ужасный взрыв поразить он слух , и вместе с этот звук он увидать дым , чей-то кровь и бледный испуганный лицо француз , опять что-то делать у столб , — дрожать рука толкать друг друг . пьер , тяжело дышать , оглядываться вокруг себя , как будто спрашивать : чтò это такой ? тот же вопрос быть и в весь взгляд , который встречаться с взгляд пьер .
на весь лицо русский , на лицо французский солдат , офицер , весь без исключение , он читать такой же испуг , ужас и борьба , какой быть в он сердце . «да кто же это делать наконец ? они весь страдать , так же , как и я. кто же ? кто же ? » на секунда блеснуть в душа пьер .
— tirailleurs du 86-me , en avant ! 934 — прокричать кто-то . повелеть пять , стоять ряд с пьер — один . пьер не понять тот , что он спасти , что он и весь остальной быть привести сюда только для присутствие при казнь . он с весь возрастать ужас , не ощущать ни радость , ни успокоение , смотреть на то , чтò делаться . пять быть фабричный в халат . только что до он дотронуться , как он в ужас отпрыгнуть и схватиться за пьер ( пьер вздрогнуть и оторваться от он ) . фабричный не мочь итти . он тащить под мышка , и он что-то кричать . когда он подвести к столб , он вдруг замолкнуть . он как будто вдруг что-то понять . то ли он понять , что напрасно кричать , или то , что невозможно , чтоб он убить человек , но он стать у столб , ожидать повязка вместе с другой , и как подстрелить зверь оглядываться вокруг себя блестящий глаз .
пьер уже не мочь взять на себя отвернуться и закрыть глаз . любопытство и волнение он и весь толпа при это пять убийство дошлый до высокий степень . так же , как и другой , этот пять казаться спокойный : он запахивать халат и почёсывать одной босой нога о другой .
когда он стать завязывать глаз , он поправить сам узел на затылок , который резать он ; потом , когда прислонить он к окровавленный столб , он завалиться назад и , так как он в это положение быть неловко , он поправиться и , ровно поставить нога , покойно прислониться . пьер не сводить с он глаз , не упускать ни маленький движение .
должный быть послышаться команда , должный быть после команда раздаться выстрел 8-ми ружьё . но пьер , сколько он ни стараться вспомнить потом , не слыхать ни маленький звук от выстрел . он видеть только , как почему-то вдруг опуститься на верёвка фабричный , как показаться кровь в два место , и как самый верёвка , от тяжесть повиснуть тело , распуститься , и фабричный , неестественно опустить голова , и подвернуть нога , сесть . пьер подбежать к столб . никто не удерживать он . вокруг фабричный что-то делать испуганный , бледный человек . у один старое усатый француз трястись нижний челюсть , когда он отвязывать верёвка . тело спуститься . солдат неловко и торопливо потащить он за столб и стать сталкивать в ям .
весь очевидно-несомненно знать , что они быть преступник , который надо быть скорее скрыть след свой преступление .
пьер заглянуть в ям и увидеть , что фабричный лежалый там колено кверху , близко к голов , один плечо выше другой . и это плечо судорожно , равномерно опускаться и подниматься . но уже лопатин земля сыпаться на весь тело . один из солдат сердито , злобно и болезненно крикнуть , на пьер , чтоб он вернуться . но пьер не понять он и стоялый у столб , и никто не отгонять он .
когда уже ям быть весь засыпать , послышаться команда . пьер отвести на он место , и французский войско , стоять
фронт по оба сторона столб , сделать полуоборот и стать проходить мерный шагом мимо столб . 24 человек стрелковый с разрядить ружьё , стоять в середина круг , примыкать бегом к свой место , в то время как рота проходить мимо они .
пьер смотреть теперь бессмысленный глаз на этот стрелковый , который попарно выбегать из круг . весь , кроме один , присоединиться к рота . молодая солдат с мертво-бледный лицо , в кивер , свалиться назад , спустить ружьё , весь ещё стоялый против ям на тот место , с который он стрелять . он как пьяный шататься , делать то вперёд , то назад несколько шаг , чтобы поддержать свой падать тело . старый солдат , унтер-офицер , выбежать из ряд и , схватить за плечо молодой солдат , втащить он в рота . толпа русский и француз стать расходиться . весь идти молча с опустить голова .
— ça leur apprendra à incendier,935
— сказать кто-то из француз . пьер оглянуться на говорить и увидать , что это быть солдат , который хотеть утешиться что-нибудь в тот , чтò быть сделать , но не мочь . не договорить начать , он махнуть рука и пойти прочь .
xii .

после казнь , пьер отделить от другой подсудимый и оставить один в небольшой , разорить и загадить церковь .
перед вечером , караульный унтер-офицер с два солдат войти в церковь и объявить пьер , что он прощёный и поступать теперь в барак военнопленный . не понимать тот , чтò он говорить , пьер встать и пойти с солдат . он привести к построить вверху поль из обгорелый доска , бревно и тёс , балаган , и ввести в один из они . в темнота человек двадцать различный человек окружить пьер . пьер смотреть на они , не понимать , кто такой этот человек , зачем они и что хотеть от он . он слышать слово , который он говорить , но не делать из они никакой вывод и приложение : не понимать они значение . он сам отвечать на то , что у он спрашивать , но не соображать тот , кто слушать он , и как понять он ответ . он смотреть на лицо и фигура , и весь они казаться он одинаково бессмысленный .
с тот минута , как пьер увидать это страшный убийство , совершенный человек , не хотеть это делать , в душа он как будто вдруг выдернуть быть тот пружина , на который весь держаться и представляться живой , и весь завалиться в куча бессмысленный сор . в немой хотя он и не отдавать себя отчёт , уничтожиться вера и в благоустройство мир , и в человеческий , и в свой душить , и в бог . это состояние быть испытывать пьер прежде , но никогда с такой силой как теперь . прежде , когда на пьер находить такой род сомнение , сомнение этот иметь источник собственный вина . и в самый глубина душа , пьер тогда чувствовать , что от тот отчаяние и тот сомнение быть спасение в самый себя . но теперь он чувствовать , что не он вино быть причина тот , что мир завалиться в он глаз , и остаться один бессмысленный развалина . он чувствовать , что возвратиться к вера в жизнь — не в он власть .
вокруг он в темнота стоять человек : верно что-то они очень занимать в немой . он рассказывать что-то , расспрашивать о что-то , потом повелеть куда-то , и он наконец очутиться в угол балаган ряд с какой-то человек , переговариваться с разный сторона , смеяться .
— и вот , братец мой ... тот самый принц , который ( с особенный ударение на слово который ) ... — говорить чей-то голос в противуположный угол балаган .
молча и неподвижно сидеть у стена на солома , пьер то открывать , то закрывать глаз . на только что он закрывать глава , он видеть пред себя то же страшный , в особенность страшный свой простота , лицо фабричный и ещё более страшный свой беспокойство лицо невольный убийца . и он опять открывать глаз и бессмысленно смотреть в темнота вокруг себя .
ряд с он сидеть согнуться какой-то маленький человек , присутствие который пьер заметить сначала по крепкий запах пòт , который отделяться от он при всякий он движение . человек этот что-то делать в темнота с свой нога и , несмотря на то , что пьер не видать он лицо , он чувствовать , что человек этот беспрестанно взглядывать на он . присмотреться в темнота , пьер понять , что человек этот разуваться . и то , какой образ он это делать , заинтересовать пьер .
размотать бечёвка , который быть завязать один нога , он аккуратно свернуть бечёвка и тотчас приняться за другой нога , взглядывать на пьер . пока один рука вешать бечёвка , другой уже приниматься разматывать другой нога . такой образ аккуратно , круглый , спорый , без замедление следовать один за другой , движение , разуться , человек развесить свой обувь на колушко , вбить у он над голова , достать ножик , обрезать что-то , сложить ножик , положить под изголовье и , хороший усесться , обнять свой поднять колено оба рука и прямо уставиться на пьер . пьер чувствоваться что-то приятный , успокоительный и круглый в этот спорый движение , в это благоустроенный в угол он хозяйство , в запах даже это человек , и он , не спускать глаз , смотреть на он .
— а много вы нужда увидать , барин ? а ? — сказать вдруг маленький человек . и такой выражение ласка и простота быть в певучий голос человек , что пьер хотеть отвечать , но у он задрожать челюсть , и он почувствовать слеза . маленький человек в тот же секунда , не давать пьер время выказать свой смущение , заговорить тем же приятный голос .
— э , соколик , не тужить , — сказать он с той нежно-певучий ласка , с котора говорят старое русский баба . — не тужить , дружок : час терпеть , а век жить ! вот так-то , милый мой .
а жить тут , слава бог , обида нет . тоже человек и худой , и добрый есть , — сказать он и , ещё говорить , гибкий движение за перегнуться на колено , встать и , прокашливаться , пойти куда-то .
— ишь , шельма , пришлый ! — услыхать пьер в конец балаган тот же ласковый голос . — пришлый , шельма , помнить ! ну , ну , буде . — и солдат , отталкивать от себя собаченка , прыгать к он , вернуться к свой место и сесть . в рука у он быть что-то завернуть в тряпка .
— вот , покушать , барин , — сказать он , опять возвращаться к прежний почтительный тонуть и развёртывать и подавать пьер несколько печёный картошка . — в обед похлёбка быть . а картошка важнеть !
пьер не есть целый день , и запах картофель показаться он необыкновенно приятный . он поблагодарить солдат и стать есть .
— чтò ж , так-то ? — улыбаться сказать солдат и взять один из картошка . — а ты вот как . — он достать опять складный ножик , разрезать на свой ладонь картошка на равный два половина , посыпать соль из тряпка и поднести пьер .
— картошка важнеть , — повторить он . — ты покушать вот так-то .
пьер казалось , что он никогда не есть кушанье вкусный это .
— нет , я весь ничто , — сказать пьер , — но за чтò они расстрелять этот несчастный ! .. последний год двадцать .
— тс , тц ... — сказать маленький человек . — грех-то , грех-то ... — быстро прибавить он и , как будто слово он всегда быть готовый в рот он и нечаянно вылетать из он , он продолжать : — чтò ж это , барин , вы так в москва-то остаться ?
— я не думать , что они так скоро прийти . я нечаянно остаться , — сказать пьер .
— да как же они взять ты , соколик , из дом твой ?
— нет , я пойти на пожар , а тут они схватить я , судить за поджигатель .
— где суд , там и неправда , — вставить маленький человек .
— а ты давно здесь ? — спросить пьер , дожёвывать последний картошка .
— я-то ? в то воскресение я взять из гошпиталь в москва .
— ты кто же , солдат ?
— солдат апшеронский полка . от лихорадка умирать . мы и не сказать ничто . наш человек двадцать лежалый . и не думать , не гадать .
— чтò ж , ты скучно здесь ? — спросить пьер .
— как не скучно , соколик . я платон звать ; каратаев прозвище , — прибавить он видимо с тем , чтоб облегчить пьер обращение к он . — соколик на служба прозвать . как не скучать , соколик ! . москва , она город мать . как не скучать на это смотреть . да червь капуста гложа , а сам прежде тот пропадай : так-то старичок говаривать , — прибавить он быстро .
— как , как это ты сказать ? — спросить пьер .
— я-то ? — спросить каратай . — я говорить не наш ум , а божий суд , — сказать он , думать , что повторять сказать . и тотчас же продолжать : — как же у вы , барин , и вотчина есть ? и дом есть ? стать быть полный чаша ! и хозяйка есть ? а старик-родитель живой ? — спрашивать он и , хотя пьер не видеть в темнота , но чувствовать , что у солдат морщиться губа сдержать улыбка ласка , в то время как он спрашивать это . он видимо быть огорчить тем , что у пьер не быть родитель , в особенность матерь .
— жена для совет , тёща для привет , а нет милеть родной матушка ! — сказать он . — ну а детка есть ? — продолжать он спрашивать . отрицательный ответ пьер опять видимо огорчить он , и он поспешить прибавить : — что ж человек молодая , ещё дать бог , быть . только бы в совет жить ...
— да теперь весь равно , — невольно сказать пьер .
— эх , милый человек ты , — возразить платон . — от сума , да от тюрьма никогда не отказываться . — он усесться хороший , прокашляться , видимо приготовляться к длинный рассказ . — так-то , друг мой любезный , жить я ещё дом , — начать он . — вотчина у мы богатый , земля много , хорошо жить мужик , и наш дом , слава ты бог . сам сем батюшка косить выходить . жить хорошо . христьян настоящий быть . случиться ... — и платон каратай рассказать длинный история о тот , как он поехать в чужой роща за лесом и попасться сторожить , как он сечь , судить и отдать в солдат . — чтò ж , соколик , — говорить он изменяться от улыбка голос , — думать горе , ан радость ! брат бы итти , кабы не мой грех . а у брат меньшой сам-пят ребята , а у я , глядеть , один солдатка остаться . быть девочка , да ещё до солдатство бог прибрать . прийти я на побывка , сказать я ты . глядеть — хороший прежний жить . живот полный двор , баба дом , два брат на заработок . один михайло , меньшой , дом . батюшка и говорить , весь детка равный : какой палец ни укусить , весь больно . а кабы не платон тогда забрить , михайл бы итти . позвать мы весь — верить — поставить пред образ . михайло , говорить , поди сюда , кланяться он в нога , и ты , баба , кланяться , и внучатый , кланяться . понять ? говорить . — так-то , друг мой любезный . рок голов искать . а мы весь судить : то не хорошо , то не ладный . наш счастие , дружок , как вод в бредень : тянуть — надуться , а вытащить — ничто нету . так-то . — и платон пересесть на свой солома .
помолчать несколько время , платон встать .
— чтò ж , я чаять , спать хотеть ? — сказать он и быстро начать креститься , приговаривать :
— господь , иисус христос , никола угодник , фрол и лавр , господь иисус христос , никола угодник ! фрол и лавр , господь иисус христос — помиловать и спасти мы ! — заключить он , поклониться в земля , встать , вздохнуть и сесть на свой солома . — вот так-то . положить , бог , камушек , поднять калачиком , — проговорить он и лечь , натягивать на себя шинель .
— какой это ты молитва читать ? — спросить пьер .
— ась ? — проговорить платон ( он быть уже заснуть ) . читать чтò ? бог молиться . а ты разве не молиться ?
— нет , и я молиться , — сказать пьер . — но что ты говорить : фрол и лавр ?
— а как же , — быстро отвечать платон , — лошадиный праздник . и скот жалеть надо , — сказать каратай . — вишь , шельма , свернуться . угреться , сукин дочь , — сказать он , ощупать собака у свой нога и , повернуться опять , тотчас же заснуть .
наружи слышаться где-то вдалеке плач и крик , и сквозь щель балаган виднеться огонь ; но в балаган быть тихо и темно . пьер долго не спасть и с открытый глаз лежалый в темнота на свой место , прислушиваться к мерный храпение платон , лежать подле он , и чувствовать , что прежде разрушить мир теперь с новый красота , на какой-то новый и незыблемый основа , двигаться в он душа .
xiii .

в балаган , в который поступить пьер и в который он пробыть четыре неделя , быть 23 человек пленный солдат , три офицер и два чиновник .
весь они потом как в туман представляться пьер , но платон каратай остаться навсегда в душа пьер самый сильный и дорогой воспоминание и олицетворение всего русский добрый и круглый . когда на другой день , на рассвет , пьер увидать свой сосед , первое впечатление чего-то круглый подтвердиться вполне : весь фигура платон в он подпоясать верёвка французский шинель , в фуражка и лапоть , быть круглый , голова быть совершенно круглый , спин , грудь , плечо , даже рука , который он носить как бы всегда собираться обнять что-то , быть круглый ; приятный улыбка и большой карий , нежный глаз быть круглый .
платон каратаев должный быть быть за 50 год , судить по он рассказ о поход , в который он участвовать давнишний солдат . он сам не знать и никак не мочь определить , сколько он быть год ; но зуб он , ярко белые и крепкий , который весь выказываться свой два полукруг , когда он смеяться ( чтò он часто делать ) , быть весь хороший , и целый ; ни один седой волос не быть в он борода и волос , и весь тело он иметь вид гибкость и в особенность твёрдость и сносливость .
лицо он , несмотря на мелкий круглый морщинка , иметь выражение невинность и юность ; голос у он быть приятный и певучий . но главный особенность он речь состоять в непосредственность и спорость . он видимо никогда не думать о тот , чтò он сказать и чтò он сказать ; и от это в быстрота и верность он интонация быть особенный неотразимый убедительность .
физический сила он и поворотливость быть таков первое время плена , что казалось , он не понимать , чтò такой усталость и болезнь . каждый день утром и вечером он , ложиться , говорить — «положить , господь , камушек , поднять калачиком» ; поутру , вставать , всегда одинаково пожимать плечо , говорить : «лечь свернуться , встать встряхнулся» . и действительно , стоить он лечь , чтобы тотчас же заснуть камень и стоить встряхнуться , чтобы тотчас же , без секунда промедление , взяться за какой-нибудь дело , как ребёнок , встать , браться за игрушка . он весь уметь делать не очень хорошо , но и не дурно . он пек , варить , шить , строгать , точалый сапог . он всегда быть занятый и только по ночь позволять себя разговор , который он любить , и песнь . он петь песнь , не так , как петь песенник , знающий , что они слушать , но петь как петь птица , очевидно потому , что звук этот он быть так же необходимый издавать , как необходимый бывать потянуться или расходиться ; и звук этот всегда бывать тонкий , нежный , почти женский , заунывный , и лицо он при это бывать очень серьёзно .
попасть в плена и обрасти борода , он видимо отбросить от себя весь напустить на он чуждый , солдатский и невольно возвратиться к прежний крестьянский , народный склад .
— солдат в отпуск — рубаха из портки , — говаривать он .
он неохотно говорить про свой солдатский время , хотя не жаловаться , и часто повторять , что он весь служба ни раз битый не быть . когда он рассказывать , то преимущественно рассказывать из свой старое и видимо-дорогой он воспоминание «христианского» , как он выговаривать , крестьянский быт . поговорка , который наполнять он речь , не быть тот , больший часть неприличный и бойкий поговорка , который говорят солдат , но это быть тот народный изречение , который казаться столь незначительный взять отдельно , и который получать вдруг значение глубокий мудрость , когда они сказать кстати .
часто он говорить совершенно противоположный тот , чтò он говорить прежде , но и то , и другой быть справедливо . он любить говорить и говорить хорошо , украшать свой речь ласкательный и пословица , который , пьер казалось , он сам выдумывать ; но главный прелесть он рассказ состоять в тот , что в он
речь событие самый простой , иногда тот самый , который , не замечать они , видеть пьер , получать характер торжественный благообразие . он любить слушать сказка , который рассказывать по вечер ( весь один и тот же ) один солдат , но большой всего он любить слушать рассказ о настоящий жизнь . он радостно улыбаться , слушать такой рассказ , вставлять слово и делать вопрос , клониться к тот , чтоб уяснить себя благообразие тот , чтò
он рассказывать . привязанность , дружба , любовь , как понимать пьер , каратай не иметь никакой ; но он любить и любовно жить с весь , с чем он сводить жизнь , и в особенность с человек — не с известный какой-нибудь человек , а с тот человек , который быть перед он глаз . он любить свой шавка , любить товарищ , француз , любить пьер , который быть он сосед ; но пьер чувствовать , что каратай , несмотря на весь свой ласковый нежность к он ( котора он невольно отдавать должное духовный жизнь пьер ) , ни на минута не огорчиться бы разлука с он . и пьер то же чувство начинать испытывать к каратаев .
платон каратай быть для весь остальной пленный самый обыкновенный солдат ; он звать соколик или платоша , добродушно трунить над он , посылать он за посылка . но для пьер , какой он представиться в один ночь , непостижимый , круглый и вечный олицетворение дух простота и правда , такой он и остаться навсегда .
платон каратай ничто не знать наизусть кроме свой молитва . когда он говорить свой речь , он , начинать они , казалось , не знать , чем он они кончить .
когда пьер , иногда поразить смысл он речь , просить повторить сказать , платон не мочь вспомнить тот , чтò он сказать минута тот назад , так же , как он никак не мочь слово сказать пьер свой любимый песня . там быть : «родимый , березанька и тошненький мне» , но на слово не выходить никакой смысл . он не понимать и не мочь понять значение слово , отдельно взять из речь . каждый слово он и каждый действие быть проявление неизвестный он деятельность , который быть он жизнь . но жизнь он , как он сам смотреть на нея , не иметь смысл , как отдельный жизнь . она иметь смысл только как частица целое , который он постоянно чувствовать . он слово и действие выливаться из он так же равномерно , необходимый и непосредственно , как запах отделяться от цветок . он не мочь понять ни цена , ни значение отдельно-взять действие или слово .
xiv .

получить от николай известие о тот , что брат она находиться с ростовый , в ярославль , княжна марья , несмотря на отговаривание тётка , тотчас же собраться ехать , и не только один , но с племянник . трудно ли , не трудно ли , возможно ли , невозможно ли это быть , она не спрашивать и не хотеть знать : она обязанность быть не только самый быть подле , мочь быть , умирать брат , но и сделать весь возможный для тот , чтобы привезти он сын , и она подняться ехать . если князь андрей сам не уведомлять она , то это княжна марья объяснять или тем , что он быть слишком слабый , чтобы писать , или тем , что он считать для нея и для свой сын этот длинный переезд слишком трудный и опасный .
в несколько день княжна марья собраться в дорога . экипаж она состоять из огромный , княжеский карета , в который она приехать в воронеж , бричка и повозка . с она ехать m-lle bourienne , николушко с гувернёр , старый няня , три девушка , тихон , молодая лакей и гайдук , который тётка отпустить с нея .
ехать обыкновенный путём на москва нельзя быть и думать , и потому окольный путь , который должный быть сделать княжна марья на липецк , рязань , владимир , шуя , быть очень длинный , по неимение везде почтовый лошадь очень трудный и , около рязань , где ( как говорить ) показываться француз , даже опасный .
в время это трудный путешествие , m-ll bourienne , десалить и прислуга княжна марья быть удивить она твёрдость дух и деятельность . она поздний весь ложиться , ранний весь вставать , и никакой затруднение не мочь остановить она . благодаря она деятельность и энергия , возбуждать она спутник , к конец два неделя они подъезжать к ярославль .
в последний время свой пребывание в воронеж , княжна марья испытать хороший счастие в свой жизнь . любовь она к ростов уже не мучить , не волновать она . любовь этот наполнять весь она душить , сделаться нераздельный частью она самый , и она не бороться более против нея . в последний время княжна марья убедиться — хотя она никогда ясно слово определённо не говорить себя это — убедиться , что она быть любим и любить . в это она убедиться в последний свой свидание с николай , когда он приехать она объявить о тот , что она брат быть с ростовый . николай ни один слово не намекнуть на то , что теперь ( в случай выздоровление князь андрей ) прежний отношение между он и наташа мочь возобновиться , но княжна марья видеть по он лицо , что он знать и думать это . и , несмотря на то , он отношение к она — осторожный , нежный и любовный , не только не измениться , но он , казалось , радоваться тот , что теперь родство между он и княжна марья позволять он свободный выражать она свой дружба-любовь , как иногда думать княжна марья . княжна марья знать , что она любить в один и последний раз в жизнь , и чувствовать , что она любим , и быть счастливый , спокойный в это отношение .
но это счастие один сторона душевный не только не мешать она в весь сила чувствовать горе о брат , но , напротив , это душевный спокойствие , в один отношение , давать она большой возможность отдаваться вполне свой чувство к брат . чувство это быть так сильно в один минута выезд из воронеж , что провожать она быть уверить , глядеть на она измученный , отчаянный лицо , что она непременно заболеть дорогой ; но именно трудность и забота путешествие , за который с такой деятельность взяться княжна марья , спасти она на время от она горе и придать она сила .
как и всегда это бывать в время путешествие , княжна марья думать только о один путешествие , забывать о тот , чтò быть он цель . но подъезжать к ярославль , когда открыться опять то , чтò мочь предстоять она и уже не через много день , а нынче вечером , волнение княжна марья дошлый до крайний предел .
когда послать вперёд гайдук , чтоб узнать в ярославль , где стоять ростов и в какой положение находиться князь андрей , встретить у застава большой въезжать карета , он ужаснуться , увидать страшно-бледный лицо княжна , который высунуться он из окно .
— весь узнать , ваш сиятельство : ростовский стоять на площадь , в дом купец бронников . недалече , над самый над волга , — сказать гайдук .
княжна марья испуганно-вопросительно смотреть в он лицо , не понимать , почему он не отвечать на главный вопрос : чтò брат ? м-ll bourienne сделать этот вопрос за княжна .
— чтò князь ? — спросить она .
— они сиятельство с они в тот же дом стоять .
«стать быть , он жив» , подумать княжна и тихо спросить , — чтò он ?
— человек сказывать : весь в тот же положение .
что значить «всё в тот же положении» , княжна не стать спрашивать и мельком только , незаметно взглянуть на семилетний николушко , сидеть перед нея и радоваться на город , опустить голова и не поднимать она до тот пора , пока тяжёлый карета , греметь , трястись и колыхаться , не остановиться где-то . загреметь откидывать подножка .
отвориться дверца . слева быть вод — река большой , справа — крыльцо ; на крыльцо быть человек , прислуга , и какой-то румяный , с большой чёрный коса , девушка , который неприятно-притворно улыбаться , как показаться княжна марья ( это быть соня ) . княжна взбежать по лестница , притворно улыбаться девушка сказать : сюда , сюда ! и княжна очутиться , в передний перед старый женщина с восточный тип лицо , который с растрогать выражение быстро идти она навстречу . это быть старый графиня . она обнять княжна марь и стать целовать она .
— mon enfant ! — проговорить она , — je vous aime et vous connais depuis longtemps.936
несмотря на весь свой волнение , княжна марья понять , что это быть графиня , и что надо быть она сказать что-нибудь . она , сам не знать как , проговорить какой-то учтивый французский слово , в тот же тоня , в который быть тот , который она говорить , и спросить : — чтò он ?
— доктор говорить , что нет опасность , — сказать графиня , но в то время , как она говорить это , она с вздох поднять глаз кверху , и в это жест быть выражение , противуречить она слово .
— где он ? можно он видеть , можно ? — спросить княжна .
— сейчас , княжна , сейчас , мой дружок . это он сын ? — сказать она , обращаться к николушко , который входить с десалем . — мы весь поместиться , дом большой . о , какой прелестный мальчик !
графиня ввести княжна в гостиный . соня разговаривать с m-lle bourienne . графиня ласкать мальчик . старый граф войти в комната , приветствовать княжна . старый граф чрезвычайно перемениться с тот пора , как он в последний раз видеть княжна . тогда он быть бойкий , весёлый , самоуверенный старичок , теперь он казаться жалкий , затерянный человек . он , говорить с княжна , беспрестанно оглядываться , как бы спрашивать у весь , то ли он делать , чтò надобный . после разорение москва и он имение , выбить из привычный колея , он видимо потерять сознание свой значение и чувствовать , что он уже нет место в жизнь .
несмотря на один желание скорый увидать брат и на досада за то , что в этот минута , когда она один хотеться — увидать он — она занимать и притворно хвалить она племянник , княжна замечать весь , чтò делаться вокруг нея и чувствовать необходимость на время подчиниться это новый порядок , в который она вступить . она знать , что весь это необходимый , и хотя , она быть это трудно , но она не досадовать на они .
— это мой племянница , — сказать граф , представлять соня , — вы не знаете она , княжна ?
княжна повернуться к она и , стараться затушить подняться в она душа враждебный чувство к этот девушка , поцеловать она . но она становиться тяжело от тот , что настроение весь окружающий быть так далеко от тот , чтò быть в она душа .
— где он ? — спросить она ещё раз , обращаться к весь .
— он внизу , наташа с он , — отвечать соня краснеть . — послать узнать . вы , я думать , устать , княжна ?
у княжна выступить на глаз слеза досада . она отвернуться и хотеть опять спросить у графиня , где пройти к он , как в дверь послышаться лёгкое , стремительный , как будто весёлый шаг . княжна оглянуться и увидеть почти вбегать наташа , тот наташа , который в то давнишний свидание в москва так не понравиться она .
но не успеть княжна взглянуть на лицо этот наташа , как она понять , что это быть она искренний товарищ по горе , и потому она друг . она броситься она навстречу и , обнять она , заплакать на она плечо .
как только наташа , сидеть у изголовье князь андрей , узнать о приезд княжна марья , она тихо выйти из он комната тот быстрый , как показаться княжна марья , как будто весёлый шаг и побежалый к она .
на взволновать лицо она , когда она вбежать в комната , быть только один выражение — выражение любовь , беспредельный любовь к он , к она , к весь тот , чтò быть близко любимый человек , выражение жалость , страдание за другой и страстный желание отдать себя весь для тот , чтобы помочь имя . видно быть , что в этот минута ни один мысль о себя , о свой отношение к он , не быть в душа наташа .
чуткий княжна марья с первое взгляд на лицо наташа понять весь это , и с горестный наслаждение плакать на она плечо .
— пойти , пойти к он , марь , — проговорить наташа , отводить она в другой комната .
княжна марья поднять лицо , отереть глаз и обратиться к наташа . она чувствовать , что от нея она весь понять и узнать .
— чтó ... — начало она вопрос , но вдруг остановиться . она почувствовать , что слово нельзя ни спросить , ни ответить . лицо и глаз наташа должный быть сказать весь ясный и глубокий .
наташа смотреть на нея , но , казалось , быть в страх и сомнение — сказать или не сказать весь то , чтò она знать ; она как будто почувствовать , что перед этот лучистый глаз , проникать в самый глубь она сердце , нельзя не сказать весь , весь истина , какой она она видеть . губа наташа вдруг дрогнуть , уродливый морщина образоваться вокруг она рот , и она , зарыдать , закрыть лицо рука .
княжна марья понять весь .
но она всё-таки надеяться и спросить слово , в который она не верить :
— но как он рана ? вообще в какой он положение ?
— вы , вы ... увидеть — только мочь сказать наташа .
они посидеть несколько время внизу подле он комната с тем , чтобы перестать плакать и войти к он с спокойный лицо .
— как идти весь болезнь ? давно ли он быть худой ? когда это случиться ? — спрашивать княжна марья .
наташа рассказать , что первое время быть опасность от горячечный состояние и страдание , но у троица это прошлый , и доктор бояться один — антонов огонь . но и этот опасность миноваться . когда приехать в ярославль , рана стать гноиться ( наташа знать весь , чтò касаться нагноение и том . плата . ) и доктор говорить , что нагноение мочь пойти правильно . сделаться лихорадка . доктор говорить , что лихорадка этот не так опасный . — но два день тот назад , — начало наташа , — вдруг это сделаться ... — она удержать рыдание . — я не знать отчего , но вы увидеть , какой он стать .
— ослабелый ? похуделый ? .. — спрашивать княжна .
— нет , не то , но худой . вы увидеть . ах , марь , он слишком хороший , он не мочь , не мочь жить , потому что ...
xv .

когда наташа привычный движение отворить он дверь , пропускать вперёд себя княжна , княжна марья чувствовать уже в горло свой готовый рыдание . сколько она ни готовиться , ни стараться успокоиться , она знать , что не в сила быть без слеза увидать он .
княжна марья понимать то , чтò наташа разуметь слово : с он случиться это два день тот назад . она понимать , что это означать то , что он вдруг смягчиться , и что смягчение , умиление этот быть признак смерть . она , подходить к дверь , уже видеть в воображение свой то лицо андрюша , который она знать в детство , нежный , кроткий , умилённый , который так редко бывать у он и потому так сильно всегда на нея действовать . она знать , что он сказать она тихий , нежный слово как тот , который сказать она отец перед смерть , и что она не вынести это и разрыдаться над он . но рано ли , поздно ли , это должный быть быть , и она войти в комната . рыдание весь близкий и близкий подступать она к горло , в то время как она свой близорукий глаз ясный и ясный различать он форма и отыскивать он черта , и вот она увидать он лицо и встретиться с он взгляд .
он лежалый на диван , обложить подушка , в меховой , беличий халат . он быть худо и бледный . один худой , прозрачно-белый рука он держать платок , другой он , тихий движение палец , трогать тонкий отрасти уса . глаз он смотреть на входить .
увидать он лицо и встретиться с он взгляд , княжна марья вдруг умерить быстрота свой шаг и почувствовать , что слеза вдруг пересохнуть и рыдание остановиться . уловить выражение он лицо и взгляд , она вдруг оробелый и почувствовать себя виноватый .
«да в чем же я виновата» ? спросить она себя . — «в тот , что жить и думать о живой , а я» ! .. отвечать он холодный , строгий взгляд .
в глубокий , не из себя , а в себя смотреть взгляд , быть почти враждебность , когда он медленно оглянуть сестра и наташа .
он поцеловаться с сестра , рука в рука , по они привычка .
— здравствовать , марь , как это ты добраться ? — сказать он голос такой же ровный и чуждый , какой быть он взгляд . ежели бы он завизжать отчаянный крик , то этот крик менее бы ужаснуть княжна марь , чем звук это голос .
— и николушко привезти ? — сказать он также ровно и медленно и с очевидный усилие воспоминание .
— как твой здоровье теперь ? — говорить княжна марья , сам удивляться тот , чтò она говорить .
— это , мой друг , у доктор спрашивать надо , — сказать он и , видимо сделать ещё усилие , чтобы быть ласковый , он сказать один рот ( видно быть , что он вовсе не думать тот , чтò говорить ) :
— merci , chère amie , d’être venue.937
княжна марья пожать он рука . он чуть заметно поморщиться от пожатие она рука . он молчать , и она не знать , чтò говорить . она понять то , чтò случиться с он за два день . в слово , в тоня он , в особенность в взгляд это , — холодное , почти враждебный взгляд — чувствоваться страшный для живой человек отчуждённость от всего мирской . он видимо с труд понимать весь живой ; но вместе с тем чувствоваться , что он не понимать живой не потому , что он быть лишить сила понимание , но потому что он понимать что-то другой , такой , что не понимать и не мочь понимать живой и чтò поглощать он всего .
— да , вот как странно судьба свести мы ! — сказать он , прерывать молчание и указывать на наташа . — она весь ходить за я .
княжна марья слушать и не понимать тот , что он говорить . он , чуткий , нежный князь андрей , как мочь он говорить это при тот , который он любить и который он любить ! ежели бы он думать жить , то не такой холодно-оскорбительный тон он сказать бы это . ежели бы он не знать , что умереть , то как же он не жалко быть она , как он мочь при она говорить это ! один объяснение только мочь быть это , это то , что он быть весь равно , и весь равно от тот , что что-то другой , важный , быть открыто он .
разговор быть холодный , несвязный и прерываться каждый минута .
— марь проехать через рязань , — сказать наташа . — князь андрей не заметить , что она называть он сестра марь . а наташа , при немой назвать она так , в один раз сам это заметить .
— ну чтò же ? — сказать он .
— она рассказывать , что москва весь сгореть , совершенно , что будто бы ...
наташа остановиться : нельзя быть говорить . он очевидно делать усилие , чтобы слушать , и всё-таки не мочь .
— да , сгореть , говорят , — сказать он . — это очень жалко , и он стать смотреть вперёд , палец рассеянно расправлять уса .
— а ты встретиться , марь , с граф николай ? — сказать вдруг князь андрей , видимо желать сделать имя приятный . — он писать сюда , что ты он очень полюбиться , — продолжать он просто , спокойно , видимо не в сила понимать всего тот сложный значение , который иметь он слово для живой человек . — ежели бы ты он полюбить тоже , то быть бы очень хорошо ... чтобы вы жениться , — прибавить он несколько скорее , как бы обрадовать слово , который он долго искать и найти наконец . княжна марья слышать он слово , но они не иметь для нея никакой другой значение кроме тот , что доказывать , как страшно далёкий он быть теперь от всего живой .
— чтó о я говорить ! — сказать она спокойно и взглянуть на наташа . наташа , чувствовать на себя она взгляд , не смотреть на нея . опять весь молчать .
— andré , ты хоч ... — вдруг сказать княжна марья содрогнуться голос , — ты хотеть видеть николушко ? он весь время вспоминать о ты .
князь андрей чуть заметно улыбнуться в один раз , но княжна марья , так знать он лицо , с ужас понять , что это быть улыбка не радость , не нежность к сын , но тихий , кроткий насмешка над тем , что княжна марья употреблять по она мнение последний средство для приведение он в чувство .
— да , я очень рад николушко . он здоровый ?
—————
когда привести к князь андрей николушко , испуганно смотреть на отец , но не плакать , потому что никто не плакать , князь андрей поцеловать он и очевидно не знать , чтó говорить с он .
когда николушко уводить , княжна марья подойти ещё раз к брат , поцеловать он и , не в сила удержаться более , заплакать .
он пристально посмотреть на нея .
— ты о николушко ? — спросить он .
княжна марья , плакать , утвердительно нагнуть голова .
— марь , ты знаешь еван ... — но он вдруг замолчать .
— что ты говорить ?
— ничто . не надо плакать здесь , — сказать он , тем же холодное взгляд глядеть на нея .
—————
когда княжна марья заплакать , он понять , что она плакать о тот , что николушко остаться без отец . с больший усилие над себя , он постараться вернуться назад в жизнь и перенестись на они точка зрение .
«да , имя это должный казаться жалко ! » подумать он . «а как это просто !
«птица небесный ни сеять , ни жать , но отец ваш питать их» , сказать он сам себя и хотеть то же сказать княжна ; «но нет , они понять это по свой , они не понять ! это они не мочь понимать , что весь этот чувство , который они дорожить , весь этот мысль , который казаться мы так важный , что они — не нужный . мы не мочь понимать друг друг ! » и он замолчать .
—————
маленький сын князь андрей быть семь год . он едва уметь читать , он ничто не знать . он многий пережить после это день , приобретать знание , наблюдательность , опытность ; но ежели бы он владеть тогда весь этот после приобрести способность , он не мочь бы хороший , глубокий понять весь значение тот сцена , который он видеть между отец , княжна марья и наташа , чем он она понять теперь . он весь понять и , не плакать , выйти из комната , молча подойти к наташа , выйти за он , застенчиво взглянуть на нея задумчивый прекрасный глаз ; приподнять румяный верхний губа он дрогнуть , он прислониться к она голова и заплакать .
с это день он избегать десалить , избегать ласкать он графиня и либо сидеть один , либо робко подходить к княжна марья и к наташа , который он , казалось , полюбить ещё более свой тётка , и тихо и застенчиво ласкаться к он .
княжна марья , выйти от князь андрей , понять вполне весь то , чтó сказать она лицо наташа . она не говорить большой с наташа о надежда на спасение он жизнь . она чередоваться с нея у он диван и не плакать большой , но беспрестанно молиться , обращаться душа к тот вечный , непостижимый , который присутствие так ощутительный быть теперь над умирать человек .
xvi .

князь андрей не только знать , что он умереть , но он чувствовать , что он умирать , что он уже умереть наполовину . он испытывать сознание отчуждённость от всего земной и радостный , и странный лёгкость бытие . он , не торопиться и не тревожиться , ожидать тот , чтó предстоять он . то грозный , вечный , неведомый и далёкий , присутствие который он не переставать ощущать в продолжение весь свой жизнь , теперь для он быть близкий и , — по тот странный лёгкость бытие , который он испытывать — почти понятный и ощущать ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
прежде он бояться конец . он два раз испытать это страшный мучительный чувство страх смерть , конец , и теперь уже не понимать он .
один раз он испытать это чувство тогда , когда гранат волчком вертеться перед он , и он смотреть на жнивьё , на куст , на небо , и знать , что перед он быть смерть . когда он очнуться после рана и в душа он , мгновенно , как бы освободить от удерживать он гнёт жизнь , распуститься этот цветок любовь вечный , свободный , не зависеть от этот жизнь , он уже не бояться смерть и не думать о она .
чем большой он , в тот часы страдальческий уединение и полубред , который он провести после свой рана , вдумываться в новое , открытый он начать вечный любовь , тем более он , сам не чувствовать тот , отрекаться от земной жизнь . весь , весь любить , всегда жертвовать себя для любовь , значить никто не любить , значить не жить этой земной жизние . и чем большой он проникаться это начало любовь , тем большой он отрекаться от жизнь и тем совершенный уничтожать тот страшный преграда , который , когда у мы нет любовь , стоить между жизнь и смерть . когда он , это первое время , вспоминать о тот , что он надо быть умереть , он говорить себя : ну чтó ж , тем хороший .
но после тот ночь в мытищи , когда в полу-бреда перед он явиться тот , который он желать и когда он , прижать к свой губа она рука , заплакать тихий , радостный слеза , любовь к один женщина незаметно закрасться в он сердце и опять привязать он к жизнь . и радостный , и тревожный мысль стать приходить он . вспоминать тот минута на перевязочный пункт , когда он увидать курагина , он теперь не мочь возвратиться к тот чувство : он теперь мучить вопрос о тот , живой ли он ? и он не сметь спросить это .
болезнь он идти свой физический порядком , но то , чтò наташа называть : это сделаться с он , случиться с он два день перед приезд княжна марья . это быть тот последний , нравственный борьба между жизнь и смерть , в который смерть одержать победа . это быть неожиданный сознание тот , что он ещё дорожить жизнь , представляться он в любовь к наташа , и последний , покорить припадок ужас перед неведомый .
это быть вечером . он быть , как обыкновенно после обед , в лёгкое , лихорадочный состояние , и мысль он быть чрезвычайно ясный . соня сидеть у стол . он задремать . вдруг ощущение счастие охватить он .
«а , это она войти ! » подумать он .
действительно , на место соня сидеть только-что неслышный шаг войти наташа .
с тот пора как она стать ходить за он , он всегда испытывать это физический ощущение она близость . она сидеть на кресло , боком к он , заслонять себя от он свет свеча , и вязать чулок . ( она выучиться вязать чулок с тот пора , как раз князь андрей сказать она , что никто так не уметь ходить за больной , как старое няня , который вязать чулок , и что в вязание чулок есть что-то успокоительный ) . тонкий палец она быстро перебирать изредка сталкиваться спица , и задумчивый профиль она опустить лицо быть ясно видный он . она сделать движение — клубок скатиться с она колено . она вздрогнуть , оглянуться на он и , заслонять свеча рука , осторожный , гибкий и точный движение изогнуться , поднять клубок и село в прежний положение .
он смотреть на нея не шевелиться и видеть , что она нужно быть после свой движение вздохнуть в весь грудь , но она не решаться это сделать и осторожно переводить дыхание .
в троицкий лавр они говорить о прошедшее , и он сказать она , что ежели бы он быть живой , он благодарить бы вечно бог за свой рана , который свести он опять с нея ; но с тот пора они никогда не говорить о будущее .
«мочь или не мочь это быть ? » думать он теперь , глядеть на нея и прислушиваться к лёгкое стальной звук спица . «неужель только за тем так странно свести я с нея судьба , чтобы я умереть ? .. неужели я открыться истина жизнь только для тот , чтоб я жить в ложь ? я любить она большой всего в мир . но чтó же делать я , ежели я любить она ? » сказать он , и он вдруг невольно застонать по привычка , который он приобрести в время свой страдание .
услыхать этот звук , наташа положить чулок , перегнуться близкий к он , и вдруг , заметить он светящийся глаз , подойти к он лёгкое шагом и нагнуться .
— вы не спать ?
— нет , я давно смотреть на вы ; я почувствовать , когда вы войти . никто , как вы , не давать я тот мягкий тишина ... тот свет . я так и хотеться плакать от радость .
наташа близкий придвинуться к он . лицо она сиять восторженный радость .
— наташа , я слишком любить вы . большой всего на свет .
— а я ? — она отвернуться на мгновение . — отчего же слишком ? — сказать она .
— отчего слишком ? .. ну , как вы думать , как вы чувствовать по душа , по весь душа , быть я живой ? как вы кажется ?
— я уверить , я уверить ! — почти вскрикнуть наташа , страстный движение взять он за оба рука .
он помолчать .
— как бы хорошо ! — и , взять она рука , он поцеловать она .
наташа быть счастливый и взволновать ; и тотчас же она вспомнить , что это нельзя , что он нужно спокойствие . —
— однако вы не спасть , — сказать она , подавлять свой радость . — постараться заснуть ... пожалуста .
он выпустить , пожать , она рука , и она перейти к свеча и опять село в прежний положение . два раз она оглянуться на он , глаз он светиться она навстречу . она задать себя урок на чулок и сказать себя , что до тот пора она не оглянуться , пока не кончить он .
действительно , скоро после это он закрыть глаз и заснуть . он спасть недолго и вдруг в холодное пот тревожный проснуться .
засыпать он думать весь о тот же , о чем он думать весь это время — о жизнь и смерть . и большой о смерть . он чувствовать себя близкий к она .
«любовь ? чтó такой любовь ? » думать он .
«любовь мешать смерть . любовь есть жизнь . весь , весь , чтò я понимать , я понимать только потому , что любить . весь есть , весь существовать только потому , что я любить . весь связать одной она . любовь есть бог , и умереть , — значит я , частица любовь , вернуться к общий и вечный источнику» . мысль этот показаться он утешительный . но это быть только мысль . чего-то не доставать в они , что-то быть односторонне-личный , умственный — не быть очевидность . и быть то же беспокойство и неясность . он заснуть .
он видеть в сон , что он лежать в тот же комната , в который он лежалый в действительность , но что он не раненый , а здоровый . много разный лицо , ничтожный , равнодушный , являться перед князь андрей . он говорить с они , спорить о что-то ненужный . они сбираться ехать куда-то . князь . андрей смутно припоминать , что весь это ничтожно и что у он есть другой важный забота , но продолжать говорить , удивлять они , какой-то пустой , остроумный слово . понемногу , незаметно , весь этот лицо начинать исчезать , и весь заменяться один вопрос о затворить дверь . он вставать и идти к дверь , чтобы задвинуть задвижка и запереть она . от тот , что он успеть или не успеть запереть она , зависеть весь . он идти , спешить , но нога он не двигаться , и он знать , что не успеть запереть дверь , но всё-таки болезненно напрягать весь свой сила . и мучительный страх охватывать он . и этот страх есть страх смерть : за дверь стоить оно . но в то же время , как он бессильно-неловко подползать к дверь , это что-то ужасный , уже надавливать с другой сторона , ломиться в нея . что-то не человеческий — смерть — ломиться в дверь , и надо удержать она . он ухватываться за дверь , напрягать последний усилие — запереть уже нельзя — хоть удержать она ; но сила он слабый , неловкий , и надавливать ужасный , дверь отворяться и опять затворяться .
ещё раз оно надавить оттуда . последний , сверхъестественный усилие тщетный , и оба половинка отвориться беззвучно . оно войти , и оно есть смерть . и князь андрей умереть .
но в то же мгновение как он умереть , князь андрей вспомнить , что он спать , и в то же мгновение как он умереть , он , сделать над себя усилие , проснуться .
«да , это быть смерть . я умереть — я проснуться . да , смерть — пробуждение» , вдруг просветлеть в он душа , и завеса , скрывать до сей пора неведомый , быть приподнять перед он душевный взор . он почувствовать как бы освобождение прежде связанный в немой сила и тот странный лёгкость , который с тот пора не оставлять он .
когда он , очнуться в холодное пот , зашевелиться на диван , наташа подойти к он и спросить , чтò с он . он не ответить она и , не понимать она , посмотреть на нея странный взгляд .
это-то быть то , чтò случиться с он за два день до приезд княжна марья . с это же день , как говорить доктор , изнурительный лихорадка принять дурной характер , но наташа не интересоваться тем , чтò говорить доктор : она видеть этот страшный , более для нея несомненный , нравственный признак .
с это день начаться для князь андрей вместе с пробуждение от сон — пробуждение от жизнь . и относительно продолжительность жизнь оно не казалось он более медленно , чем пробуждение от сон относительно продолжительность сновидение .
ничто не быть страшный и резкий в это , относительно-медленный , пробуждение .
последний день и часы он пройти обыкновенно и просто . и княжна марья и наташа , не отходить от он , чувствовать это . они не плакать , не содрогаться и , последний время , сам чувствовать это , ходить уже не за он ( он уже не быть , он уйти от они ) , а за самый близкие воспоминание о немой — за он тело . чувство оба быть так сильный , что на они не действовать внешний , страшный сторона смерть , и они не находить нужный растравлять свой горе . они не плакать ни при немой , ни без он , но и никогда не говорить про он между себя . они чувствовать , что не мочь выразить слово тот , чтò они понимать .
они оба видеть , как он глубокий и глубокий , медленно и спокойно , опускаться от они куда-то туда , и оба знать , что это так должный быть , и что это хорошо .
он исповедывать , причастить ; весь приходить к он прощаться . когда он привести сын , он приложить к он свой губа и отвернуться не потому , чтоб он быть тяжело и жалко ( княжна марья и наташа понимать это ) , но только потому , что он полагать , что это весь , чтó от он требовать ; но когда он сказать , чтоб он благословить он , он исполнить требовать и оглянуться , как будто спрашивать , не нужно ли ещё что-нибудь сделать .
когда происходить последний содрогание тело , оставлять дух , княжна марья и наташа быть тут .
— кончиться ? ! — сказать княжна марья , после тот как тело он уже несколько минута , неподвижно , холодеть , лежалый перед они . наташа подойти , взглянуть в мёртвый глаз и поспешить закрыть они . она закрыть они и не поцеловать они , а приложиться к тот , чтò быть ближний воспоминание о немой .
«куда он уйти ? где он теперь ... ? »
когда одетый , обмыть тело лежалый в гроб на стол , весь подходить к он прощаться и весь плакать .
николушко плакать от страдальческий недоумение , разрывать он сердце . графиня и соня плакать от жалость к наташа и о тот , что он нет большой . старый граф плакать о тот , что скоро , он чувствовать , и он предстоять сделать тот же страшный шаг .
наташа и княжна марья теперь тоже плакать , но они плакать не от свой личный горе ; они плакать от благоговейный умиление , охватить они душа перед сознание простой и торжественный таинство смерть , совершиться перед они .
—————
часть два .

i .

для человеческий ум недоступный совокупность причина явление . но потребность отыскивать причина вложить в душить человек . и человеческий ум , не вникнуть в бесчисленность и сложность условие явление , из который каждый отдельно мочь представляться причина , хвататься за первое , самый понятный сближение и говорить : вот причина . в исторический событие ( где предмет наблюдение быть действие человек ) самый первобытный сближение представляться воля бог , потом воля тот человек , который стоять на самый видный исторический место — исторический герой . но стòит только вникнуть в сущность каждый исторический событие , т. е. в деятельность весь масса человек , участвовать в событие , чтобы убедиться , что воля исторический герой не только не руководить действие масса , но сам постоянно руководимый . казалось бы , весь равно понимать значение исторический событие так или иначе . но между человек , который говорить , что народ запад послать на восток , потому что наполеон захотеть это , и человек , который говорить , что это совершиться , потому что должный быть совершиться , существовать то же различие , который существовать между человек , утверждать , что земля стоить твёрдо и планета двигаться вокруг нея , и тот , который говорить , что они не знать на чем держаться земля , но знать , что есть закон , управлять движение и она и другой планета . причина исторический событие — нет и не мочь быть , кроме единственный причина весь причина . но есть закон , управлять событие , отчасти неизвестный , отчасти нащупывать мы . открытие этот закон возможно только тогда , когда мы вполне отрешиться от отыскивание причина в воля один человек , точно так же , как открытие закон движение планета стать возможно только тогда , когда человек отрешиться от представление утвержденность земля .
после бородинский сражение , занятие неприятель москва и сожжение она , важный эпизод война 1812 год историк признавать движение русский армия с рязанский на калужский дорога и к тарутинский лагерь — так называть фланговый марш за красный пахра . историк приписывать слава это гениальный подвиг различный лицо и спорить о тот , кома собственно она принадлежать . даже иностранный , даже французский историк признавать гениальность русский полководец , говорить о это фланговый марш . но почему военный писатель , а за они и весь , полагать , что этот фланговый марш есть весьма глубокомысленный изобретение какой-нибудь один лицо , спасти россия и погубить наполеон , — весьма трудно понять . во-первых , трудно понять , в чем состоять глубокомыслие и гениальность это движение ; ибо для тот , чтобы догадаться , что самый хороший положение армия ( когда она не атаковать ) находиться там , где большой продовольствие , не нужно большой умственный напряжение . и каждый , даже глупый тринадцатилетний мальчик , без труд мочь догадаться , что в 1812 год самый выгодный положение армия , после отступление от москва , быть на калужский дорога . итак нельзя понять , во-первых , какой умозаключение доходить историк до тот , чтобы видеть что-то глубокомысленный в это манёвр . во-вторых , ещё трудный понять , в чем именно историк видеть спасительность это манёвр для русский и пагубность он для француз ; ибо фланговый марш этот , при другой , предшествовать , сопутствовать и последовать обстоятельство , мочь быть пагубный для русский и спасительный для французский войско . если с тот время , как совершиться это движение , положение русский войско стать улучшаться , то из это никак не следовать , чтоб это движение быть тот причина .
этот фланговый марш не только не мочь бы принести какой-нибудь выгода , но мочь бы погубить русский армия , ежели бы при тот не быть совпадение другой условие . чтò бы быть , если бы не сгореть москва ? если бы мюрата не потерять из вид русский ? если бы наполеон не находиться в бездействие ? если бы под красный пахра русский армия , по совет бенигсена и барклай , дать бы сражение ? чтò бы быть , если бы француз атаковать русский , когда они идти за пахра ? чтò бы быть , если бы впоследствии наполеон , подойти к тарутин , атаковать бы русский , хотя бы с одной десятой доля тот энергия , с котора он атаковать в смоленск ? чтò бы быть , если бы француз послать на петербург ? .. при весь этот предположение , спасительность фланговый марш мочь перейти в пагубность .
в-третьих , и самый непонятный , состоять в тот , что человек , изучать история , умышленно не хотеть видеть тот , что фланговый марш нельзя приписывать никакой один человек , что никто никогда он не предвидеть , что манёвр этот , точно так же , как и отступление в филя , в настоящий никогда никто не представляться в он цельность , а шаг за шагом , событие зa событие , мгновение за мгновение , вытекать из бесчисленный количество самый разнообразный условие , и только тогда представиться в весь свой цельность , когда он совершиться и стать прошедшее .
на совет в филя , у русский начальство преобладать мысль быть сам себя разуметься отступление по прямой направление назад , т. е. по нижегородский дорога . доказательство тот служить то , что большинство голос на совет быть подать в это смысл и , главный , известный разговор после совет главнокомандующий с ланским , заведывать провиантский частью . ланский донести главнокомандующий , что продовольствие для армия собрать преимущественно по ока , в тульский и калужский губерния , и что в случай отступление на нижний , запас провиант быть отделить от армия большой река ока , через который перевоз в первозимье бывать невозможный . это быть один признак необходимость уклонение от прежде представляться самый естественный прямой направление на нижний . армия подержаться южный , по рязанский дорога , и близкий к запас . впоследствии бездействие француз , потерять даже из вид русский армия , забота о защита тульский завод и , главный , выгода приближение к свой запас , заставить армия отклониться ещё южный , на тульский дорога . перейти отчаянный движение за пахра на тульский дорога , военачальник русский армия думать оставаться у подольск , и не быть мысль о тарутинский позиция ; но бесчисленный количество обстоятельство и появление опять французский войско , прежде потерять из вид русский , и проект сражение и , главный , обилие провиант в калуга заставить наш армия ещё более отклониться к юг и перейти в середина путь свой продовольствие , с тульский на калужский дорога , к тарутин . точно так же , как нельзя отвечать на тот вопрос , когда оставить быть москва , нельзя отвечать и на то , когда именно и кто решить быть перейти к тарутин . только тогда , когда войско прислать уже к тарутин вследствие бесчисленный , диференциальный сила , тогда только стать человек уверять себя , что они это хотеть и давно это предвидеть .
ii .

знаменитый фланговый марш состоять только в тот , что русский войско , отступать весь прямо назад по обратный направление наступление , после тот как наступление француз прекратиться , отклониться от принять сначала прямой направление и , не видеть за себя преследование , естественно податься в тот сторона , куда он влечь обилие продовольствие .
если бы представить себя не гениальный полководец в глава русский армия , но просто один армия без начальник , то и этот армия не мочь бы сделать ничто другой , кроме обратный движение к москва , описывать дуга с тот сторона , с который быть большой продовольствие и край быть обильный .
передвижение это с нижегородский на рязанский , тульский и калужский дорога быть до такой степень естественно , что в это самый направление отбегать мародёр русский армия , и что в это самый направление требоваться из петербург , чтобы кутузов перевести свой армия . в тарутин кутузов получить почти выговор от государь за то , что он отвести армия на рязанский дорога , и он указываться то самый положение против калуга , в который он уже находиться , в то время как получить письмо государь .
откатываться по направление толчок , данный он в время весь кампания и в бородинский сражение , шар русский войско , при уничтожение сила толчок и не получать новый толчок , принять то положение , который быть он естественно .
заслуга кутузов состоять не в какой-нибудь гениальный , как это называть , стратегический манёвр , а в тот , что он один понимать значение совершаться событие . он один понимать уже тогда значение бездействие французский армия , он один продолжать утверждать , что бородинский сражение быть победа ; он один — тот , который , казалось бы , по свой положение главнокомандующий , должный быть быть расположить к наступление — он один весь сила свой употреблять на то , чтоб удержать русский армия от бесполезный сражение .
подбить зверь под бородин лежалый там где-то , где он оставить отбежать охотник ; но живой ли , сильный ли он быть , или он только притаиться , охотник не знать это . вдруг послышаться стон это зверь .
стон это раненый зверь французский армия , обличитель она погибель , быть присылка лористон в лагерь кутузов с просьба о мир .
наполеон с свой уверенность в тот , что не то хорошо , чтò хорошо , а то , чтò он пришлый в голова , написать кутузов слово , один прийти он в голова и не иметь никакой смысл .
«monsieur le prince koutouzov , писать он , j’envoie près de vous un de mes aides d camps généraux pour vous entretenir de plusieurs objets intéressants . je désire que votre altesse ajoute foi à ce qu’il lui dira , surtout lorsqu’il exprimera les sentiments d’estime et de particulière considération quej’ai depuis longtemps pour sa personne.. cette lettre n’étant à autre fin , je prie dieu , monsieur le prince koutouzov , qu’ ll vous ait en sa sainte et digne garde .
moscou , le 30 octobre , 1812 . signé :
napoléon».938
«je serais maudit par la postérité si l’on me regardait comme le premier moteur d’un accommodement quelconque . tel est l’esprit actuel de ma nation»,939 — отвечать кутузов и продолжать употреблять весь свой сила на то , чтоб удерживать войско от наступление .
в месяц грабёж французский войско в москва и спокойный стоянка русский войско под тарутиный , совершиться изменение в отношение сила оба войско ( дух и численность ) , вследствие который преимущество сила оказаться на сторона русский . несмотря на то , что положение французский войско и он численность быть неизвестный русский , как скоро измениться отношение , необходимость наступление тотчас же выразиться в бесчисленный количество признак . признак этот быть : и присылка лористон , и изобилие провиант в тарутин , и сведение приходить с весь сторона о бездействие и беспорядок француз , и комплектование наш полок рекрут , и хороший погода , и продолжительный отдых русский солдат , и обыкновенно возникать в войско вследствие отдых нетерпение исполнять то дело , для который весь собрать , и любопытство о тот , чтò делаться в французский армия , так давно потерянный из вид , и смелость , с котора теперь шнырять русский аванпост около стоять в тарутин француз , и известие о лёгкое победа над француз мужик и партизан , и зависть , возбуждать это , и чувство месть , лежать в душа каждый человек до тот пора пока француз быть в москва , и — главный — неясный , но возникнуть в душа каждый солдат сознание тот , что отношение сила измениться теперь , и преимущество находиться на наш сторона . существенный отношение сила измениться , и наступление стать необходимый . и тотчас же , так же верно , как начинать бить и играть в часы курант , когда стрелка совершить полный круг , в высокий сфера , соответственно существенный изменение сила , отразиться усиленный движение , шипение и игра курант .
iii .

русский армия управляться кутузов с он штаб и государь из петербург . в петербург , ещё до получение известие о оставление москва , быть составить подробный план весь война и прислать кутузов для руководство . несмотря на то , что план этот быть составить в предположение тот , что москва ещё в наш рука , план этот быть одобрить штаб и принять к исполнение . кутузов писать только , что дальний диверсия всегда трудно исполнимый . и , для разрешение встречаться трудность , присылаться новое наставление и лицо , долженствовать следить за он действие и доносить о они .
кроме тот , теперь в русский армия преобразоваться весь штаб . замещаться место убитый багратион и обиженный , удалиться барклай . весьма серьёзно обдумывать , что быть хороший : а. поместить на место б. , а б. на место д. , или , напротив , д. на место а. и т. д. , как будто чтò-нибыть , кроме удовольствие а. и б. , мочь зависеть от это .
в штаб армия , по случай враждебность кутузов с свой начальник штаб , бенигсено , и присутствие доверенный лицо государь и этот перемещение , идти более чем обыкновенно сложный игра партия : а. подкапываться под б. , д. под с. и т. д. , в весь возможный перемещение и сочетание . при весь этот подкапывание , предмет интрига больший частью быть то военный дело , который думать руководить весь этот человек ; но это военный дело идти независимо от они , именно так , как оно должный быть итти , т. е. никогда не совпадать с тем , чтó придумывать человек , а вытекать из сущность отношение масса . весь этот придумывание , скрещиваться , перепутываться , представлять в высокий сфера только верный отражение тот , чтò должный быть совершиться .
«князь михаил иларион ! — писать государь от 2-го октябрь , в письмо , получить после тарутинский сражение . — с 2-го сентябрь москва в рука неприятельский . последний ваш рапорт от 20-го ; и в течение всего сей время , не только что ничто не предпринять для действие противу неприятель и освобождение первопрестольный столица , но даже , по последний рапорт ваш , вы ещё отступить назад . серпухов уже занятый отряд неприятельский , и тула , с знаменитый и столь для армия необходимый свой завод , в опасность . по рапорт от генерал винцингерод видеть я , что неприятельский 10 000-ть корпус подвигаться к петербургский дорога . другой , в несколько тысяча , также подаваться к дмитров . три подвинуться вперёд по владимирский дорога . четыре , довольно значительный , стоить между руза и можайский . наполеон же сам по 25-е число находиться в москва . по весь сим сведение , когда неприятель сильный отряд раздробить свой сила , когда наполеон ещё в москва сам , с свой гвардия , возможно ли , чтобы сила неприятельский , находиться перед вы , быть значительный и не позволять вы действовать наступательный ? с вероятность , напротив тот , можно полагать , что он вы преследовать отряд , или по крайний мера , корпус , гораздо слабый армия , вы вверить . казалось , что пользоваться сей обстоятельство , мочь бы вы с выгода атаковать неприятель слабый вы и истребить оный или , по меньший мера , заставить он отступить , сохранить в наш рука знатный часть губерния , ныне неприятель занимать , и тем самый отвратить опасность от тула и прочий внутренний наш город . на ваш ответственность остаться , если неприятель в состояние быть отрядить значительный корпус на петербург для угрожаний сеять столица , в который не мочь остаться много войско , ибо с вверить вы армия , действовать с решительность и деятельность , вы иметь весь средство отвратить сей новое несчастие . вспомнить , что вы ещё обязать ответ оскорбить отечество в потеря москва . вы иметь опыт мой готовность вы награждать . сей готовность не ослабнуть в я , но я и россия вправе ожидать с ваш сторона всего усердие , твёрдость и успех , который ум ваш , воинский талант ваш и храбрость войско , вы предводительствовать , мы предвещают» .
но в то время как письмо это , доказывать то , что существенный отношение сила уже отражаться и в петербург , быть в дорога , кутузов не мочь уже удержать командуть имя армия от наступление , и сражение уже быть дать .
2-го октябрь казак шаповалов , находиться в разъезд , убить из ружьё один и подстрелить другой заяц . гоняться за подстрелить заяц , шаповалов забрести далеко в лес и наткнуться на левый фланг армия мюрата , стоящий без всякий предосторожность . казак смеяться рассказать товарищ , как он чуть не попасться француз . хорунжий , услыхать этот разсказ , сообщить он командир .
казак призвать , расспросить ; казачий командир хотеть воспользоваться это случаем , чтоб отбить лошадь , но один из начальник , знакомый с высокий чин армия , сообщить этот факт штабной генерал . в последний время в штаб армия положение быть в высокий степень натянутый . ермол , за несколько день перед это , прийти к бенигсена , умолять он употребить свой влияние на главнокомандующий , для тот чтобы сделать быть наступление .
— ежели бы я не знать вы , я подумать бы , что вы не хотеть тот , о чем вы просить . стòит я посоветовать один , чтобы светлейший наверное сделать противоположный , — отвечать бенигсный .
известие казаков , подтвердить послать разъезд , доказать окончательный зрелость событие . натянутый струна соскочить , и зашипеть часы , и заиграть курант . несмотря на весь свой мнимый власть , на свой ум , опытность , знание человек , кутузов , принять в внимание записка бенигсена , посылать лично донесение государь , выражать весь генерал один и то же желание , предполагать имя желание государь и сведение казаков , уже не мочь удержать неизбежный движение и , отдать приказание на то , чтò он считать бесполезный и вредный — благословить совершиться факт .
iv .

записка , подать бенигсено о необходимость наступление и сведение казаков о незакрытый левый фланг француз быть только последний признак необходимость отдать приказание о наступление , и наступление быть назначить на 5-е октябрь .
4-го октябрь утром кутузов подписать диспозиция . толь прочесть она ермолов , предлагать он заняться дальнейший распоряжение .
— хорошо , хорошо , я теперь некогда , — сказать ермол и выйти из изба . диспозиция , составить толь , быть очень хороший . так же , как и в аустерлицкий диспозиция быть написать , хотя и не по-немецки :
«die erste colonne marschirt940 туда-то и туда-то , die zweite colonne marschirt941 туда-то и туда-то , » и т. д. и весь этот колонна на бумага приходить в назначить время в свой место и уничтожать неприятель . весь быть , как и в весь диспозиция , прекрасно придумать , и , как и по весь диспозиция , ни один колонна не пришлый в свой время и на свой место .
когда диспозиция быть готовый в должное количество экземпляр , быть призвать офицер и послать к ермолов , чтобы передать он бумага для исполнение . молодая кавалергардский офицер , ординарец кутузов , довольный важность данный он поручение , отправиться на квартира ермолов .
— уехать , — отвечать денщик ермолов . кавалергардский офицер пойти к генерал , у который часто бывать ермол .
— нет , и генерал нет .
кавалергардский офицер , сесть верхом , поехать к другой .
— нет , уехать .
«как бы я не отвечать за промедление ! вот досада ! » думать офицер . он объездить весь лагерь . кто говорить , что видеть , как ермол проехать с другой генерал куда-то , кто говорить , что он верно опять дом . офицер , не обедать , искать до шесть часы вечер . нигде ермолов не быть , и никто не знать , где он быть . офицер наскоро перекусить у товарищ и поехать опять в авангард к милорад . милорад не быть тоже дом , но тут он сказать , что милорад на бал у генерал кикина , что должный быть и ермол там .
— да где же это ?
— а вон , в ечкина , — сказать казачий офицер , указывать на далёкий , помещичий дом .
— да как же там , за цепь ?
— выслать два полка наш в цепь . там нынче такой кутёж идти , беда ! два музыка , три хор песенник .
офицер поехать за цепь к ечкина . издалёка ещё , подъезжать к дом , он услыхать дружный , весёлый звук плясовой солдатский песнь .
— «во-олузя ... во-олузя ! .. » с присвист и с торбан слышаться он , изредка заглушать крик голос . офицер и весело стать на душа от этот звук , но вместе с тем и страшно за то , что он виноватый , так долго не передать важный , поручить он , приказание . быть уже девять час . он слеза с лошадь и войти на крыльцо большой , сохраниться в целость помещичий дом , находиться между русский и француз . в буфет и в передний суетиться лакей с вино и яство . под окно стоять песенник . офицер ввести в дверь , и он увидать вдруг весь вместе важный генералов армия , в тот число и большой , заметный фигура ермолов . весь генерал быть в расстегнуть сюртук , с красный , оживлённый лицо и громко смеяться , стоя полукруг . в середина зала , красивый , невысокий генерал с красный лицо бойко и ловко выделывать трепак .
— ха , ха , ха ! ай да николай иван ! ха , ха , ха ! ..
офицер чувствовать , что , входить в этот минута с важный приказание , он делаться вдвойне виноватый , и он хотеть подождать ; но один из генералов увидать он и , узнать зачем он , сказать ермолов . ермол с нахмурить лицо выйти к офицер и , выслушать , взять от он бумага , ничто не сказать он .
— ты думать , это он нечаянно уехать ? — сказать в этот вечер штабный товарищ кавалергардский офицер про ермолов . — это штука , это весь нарочно . коновницын подкатить . посмотреть , завтра каша какой быть !
v .

на другой день , рано утром , дряхлый кутузов встать , помолиться бог , одеться и с неприятный сознание тот , что он должный руководить сражение , который он не одобрять , сесть в коляска и выехать из леташёвка , в пять верста позади тарутин , к тот место , где должный быть быть собрать наступать колонна . кутузов ехать , засыпать и просыпаться и прислушиваться , нет ли справа выстрел , не начаться ли дело ? но весь ещё быть тихо . только начинаться рассвет сырой и пасмурный осенний день . подъезжать к тарутин , кутузов заметить кавалерист , вести на водопой лошадь через дорога , по который ехать коляска . кутузов присмотреться к он , остановить коляска и спросить , какой полка ? кавалерист быть из тот колонна , который должный быть быть уже далеко впереди в засада . «ошибка , мочь быть» , подумать старый главнокомандующий . но проехать ещё далёкий , кутузов увидать пехотный полка , ружьё в козёл , солдат за каша и с дрова в подштанники . позвать офицер . офицер доложить , что никакой приказание о выступление не быть .
— как не бы ... — начать кутузов , но тотчас же замолчать и приказать позвать к себя старший офицер . вылезти из коляска , опустить голова и тяжело дышать , молча ожидать , ходить он взад и вперёд . когда явиться потребовать офицер генеральный штаб эйхен , кутузов побагроветь не оттого , что этот офицер быть вина ошибка , но оттого , что он быть достойный предмет для выражение гнев . и трястись , задыхаться , старый человек , прийти в то состояние бешенство , в который он в состояние быть приходить , когда валяться по земля от гнев , он напуститься на эйхен , угрожать рука , кричать и ругаться площадной слово . другой подвернуться капитан брозина , ни в чем не виноватый , потерпеть тот же участь .
— это что за каналья ещё ? расстрелять ! мерзавец ! — хрипло кричать он , махать рука и шататься . он испытывать физический страдание . он , главнокомандующий , светлейший , который весь уверять , что никто никогда не иметь в россия такой власть , как он , он поставить в это положение — поднять на смех перед всеять армия . «напрасный так хлопотать молиться о нынешний день , напрасно не спасть ночь и весь обдумывать ! » думать он о самый себя . «когда быть мальчишка-офицер , никто бы не сметь так надсмеяться надо я ... а теперь ! » он испытывать физический страдание , как от телесный наказание , и не мочь не выражать он гневный и страдальческий крик : но скоро сила он ослабеть , и он , оглядываться , чувствовать , что много наговорить нехороший , сесть в коляска и молча уехать назад .
излиться гнев уже не возвращаться более , и кутузов , слабо мигать глаз , выслушивать оправдание и слово защита ( ермол сам не являться к он до другой день ) и настояние бенигсена , коновницын и толь о тот , чтобы то же неудавшийся движение сделать на другой день . и кутузов должный быть опять согласиться .
vi .

на другой день войско с вечер собраться в назначить место и ночью выступить . быть осенний ночь с чернолиловатый туча , но без дождь . земля быть влажный , но грязь не быть , и войско идти без шум , только слабо слышный быть изредка бренчание артиллерия . запретить разговаривать громко , курить трубка , высекать огонь ; лошадь удерживать от ржание . таинственность предприятие увеличивать он привлекательность . человек идти весело . некоторый колонна остановиться , поставить ружьё в козёл и улечься на холодный земля , полагать , что они прислать туда , куда надо быть ; некоторый ( большинство ) колонна идти целовать ночь и очевидно заслать не туда , куда имя надо быть .
граф орлов-денисов с казак ( самый незначительный отряд из весь другой ) один попасть на свой место и в свой время . отряд этот остановиться у крайний опушка леса , на тропинка из деревня стромиловый в дмитровский .
перед зареять , задремать граф орлов разбудить . привести перебежчик из французский лагерь . это быть польский унтер-офицер корпус понятовский . унтер-офицер этот по польски объяснить , что он перебежать потому , что он обидеть по служба , что он давно бы пора быть офицер , что он храбрый весь , и потому бросить они и хотеть они наказать . он говорить , что мюрата ночевать в верста от они , и что ежели он дать сто человек конвой , он живьём взять он . граф орлов-денисов посоветоваться с свой товарищ . предложение быть слишком лестный , чтоб отказаться . весь вызываться ехать , весь советовать попытаться . после многий споровый и соображение генерал-майор грек с два казачий полка решиться ехать с унтер-офицер .
— но помнить же , — сказать граф орлов-денисов унтер-офицер , отпускать он : — в случай ты соврать , я ты велеть повесить , как собака , а правда — сто червонец .
унтер-офицер с решительный вид не отвечать на этот слово , сесть верхом и поехать с быстро собраться греков . они скрыться в леса . граф орлов , пожиматься от свежесть начинать брезжить утро , взволновать тем , чтò имя затеять на свой ответственность , проводить греков , выйти из леса и стать оглядывать неприятельский лагерь , виднеться теперь обманчивый в свет начинаться утро и догорать костёр . справа от граф орлов-денисов , по открытый склон должный быть показаться наш колонна . граф орлов глядеть туда ; но , несмотря на то , что издалёка они быть бы заметный , колонна этот не быть видно . в французский лагер , как показаться граф орлов-денисов , и особенно по слово он очень зоркий адъютант , начинать шевелиться .
— ах , право поздно , — сказать граф орлов , поглядеть на лагерь . он вдруг , как это часто бывать , после тот как человек , который мы поверить , нет большой перед глаз , он вдруг совершенно ясно и очевидно стать , что унтер-офицер этот обманщик , что он наврать и только испортить весь дело атака отсутствие этот два полок , который он завести бог знать куда . можно ли из такой масса войско выхватить главнокомандующий ?
— право он врать , этот шельма , — сказать граф .
— можно воротить , — сказать один из свита , который почувствовать так же , как и граф орлов-денисов , недоверие к предприятие , когда посмотреть на лагерь .
— а ? право ? .. как вы думать , или оставить ? или нет ?
— приказать воротить ?
— воротить , воротить ! — вдруг решительно сказать граф орлов , глядеть на часы , — поздно быть , совсем светло .
и адъютант поскакать лесом за греков . когда грек вернуться , граф орлов-денисов , взволновать и этой отменить попытка , и тщетный ожидание пехотный колонна , который весь не показываться , и близость неприятель ( весь человек он отряд испытывать то же ) , решить наступать .
шопотом прокомандовать он : садиться ! распределиться , перекреститься ...
— с бог !
урааааа ! зашуметь по леса , и один сотня за другой , как из мешок высыпаться , полететь весело казак с свой дротик на перевес , через ручей к лагерь .
один отчаянный , испуганный крик первое увидать казаков француз , и весь , чтò быть в лагер , неодетый , спросонок бросить пушка , ружьё , лошадь , и побежалый куда попасть .
ежели бы казак преследовать француз , не обращать внимание на то , чтò быть позади и вокруг они , они взять бы и мюрата , и весь чтò тут быть . начальник и хотеть это . но нельзя быть сдвинуть с место казаков , когда они добраться до добыча и пленный . команда никто не слушать . взять быть тут же 1500 человек пленный , 38 орудие , знамя , и чтò важный всего для казаков , лошадь , седло , одеяло и различный предмет . с весь это надо быть обойтись , прибрать к рука пленный , пушка , поделить добыча , покричать , даже подраться между себя : весь это заняться казак .
француз , не преследовать более , стать опоминаться , собраться команда и приняться стрелять . орлов-денисов ожидать весь колонна и не наступать далёкий .
между тем по диспозиция : «die erste colonne marschirt»942 и т. д. , пехотный войско опоздать колонна , который командовать бенигсный и управлять толь , выступить как следовать и , как всегда бывать , прислать куда-то , но не туда , куда имя быть назначить . как и всегда бывать , человек , выйти весело , стать останавливаться ; послышаться неудовольствие , сознание путаница , двинуться куда-то назад . проскакать адъютант и генерал кричать , сердиться , ссориться , говорить , что совсем не туда и опоздать , кто-то бранить и т. д. , и наконец , весь махнуть рука и послать только с тем , чтоб итти куда-нибудь . — «куда-нибудь да прийти ! » и действительно прислать , но не туда , а некоторый и туда , но опоздать так , что прислать без всякая польза , только для тот , чтобы в они стрелять . толь , который в это сражение играть роль вейротёр в аустерлицкий , старательно скакать из место в место , и везде находить весь навыворот . так он наскакать на корпус багговута в леса , когда уже быть совсем светло , а корпус этот давно уже должный быть быть там , с орлов-денисов . взволновать , огорчить неудача и полагать , что кто-нибудь должный быть виноватый в это , толь подскакать к корпусный командир и строго стать упрекать он , говорить , что за это расстрелять следовать . багговута , старый , боев , спокойный генерал , тоже измученный весь остановка , путаница , противоречие , к удивление весь , совершенно противно свой характер , прийти в бешенство и наговорить неприятный вещий толь .
— я урок принимать ни от кто не хотеть , а умирать с свой солдат уметь не худой другой , — сказать он и с одной дивизия пойти вперёд .
выйти на пол под французский выстрел , взволновать и храбрый багговута , не соображать тот , полезно или бесполезный он вступление в дело теперь и с одной дивизия , пойти прямо и повести свой войско под выстрел . опасность , ядро , пуля быть то самый , чтò он быть нужно в он гневный настроение . один из один пуля убить он , следующий пуля убить многий солдат . и дивизия он постоялый несколько время без польза под огонь .
vii .

между тем с фронт другой колонна должный быть напасть на француз , но при этот колонна быть кутузов . он знать хорошо , что ничто кроме путаница не выйти из это против он воля начать сражение и , насколько то быть в он власть , удерживать войско . он не двигаться .
кутузов молча ехать на свой серенький лошадка , лениво отвечать на предложение атаковать .
— у вы весь на язык атаковать , а не видеть , что мы не уметь делать сложный манёвр , — сказать он милорад , проситься вперёд .
— не уметь утром взять живьём мюрата и притти вовремя на место : теперь нечего делать ! — отвечать он другой .
когда кутузов доложить , что в тыл француз , где по донесение казаков прежде никто не быть , теперь быть два батальон поляков , он покоситься назад на ермолов ( он с он не говорить ещё с вчерашний день ) .
— вот просить наступление , предлагать разный проект , а чуть приступить к дело , ничто не готовый , и предупредить неприятель брать свой мера .
ермол прищурить глаз и слегка улыбнуться , услыхать этот слово . он понять , что для он гроза пройти , и что кутузов ограничиться это намёк .
— это он на мой счёт забавляться , — тихо сказать ермол , толкнуть коленка раевский , стоять подле он .
вскоре после это ермол выдвинуться вперёд к кутузов и почтительно доложить :
— время не упустить , ваш светлость , неприятель не уйти . если приказать наступать ? а то гвардия и дым не увидеть .
кутузов ничто не сказать , но когда он донести , что войско мюрата отступать , он приказать наступление ; но через каждый сто шаг останавливаться на три четверть час .
весь сражение состоять только в тот , чтò сделать казак opлов-денисов ; остальной войско лишь напрасно потерять несколько соты человек .
вследствие это сражение , кутузов получить алмазный знак , бенигсный тоже алмаз и сто тысяча рубль , другой по чин соответственно получить тоже много приятный , и после это сражение сделать ещё новое перемещение в штаб .
«вота как у мы всегда делаться , весь навыворот ! » говорить после тарутинский сражение русский офицер и генерал , точно так же , как говорят и теперь , давать чувствовать , что кто-то там глупый делать так навыворот , а мы бы не так сделать . но человек , говорящий так , или не знать дело , про который говорят , или умышленно обманывать себя . всякий сражение — тарутинский , бородинский , аустерлицкий , всякий совершаться не так , как предполагать он распорядитель . это есть существенный условие .
бесчисленный количество свободный сила ( ибо нигде человек не бывать свободный , как в время сражение , где дело идти о жизнь и смерть ) влиять на направление сражение , и это направление никогда не мочь быть известно вперёд и никогда не совпадать с направление какой-нибудь один сила .
ежели многие , одновременно и разнообразно-направить , сила действовать на какой-нибудь тело , то направление движение это тело не мочь совпадать ни с один из сила ; а быть всегда средний , короткий направление , то , чтò в механика выражаться диагональ параллелограмм сила .
ежели в описание историк , в особенность французский , мы находить , что у они война и сражение исполняться по вперёд определённый план , то единственный вывод , который мы мочь сделать из это , состоять в тот , что описание этот не верный .
тарутинский сражение очевидно не достигнуть тот цель , который иметь в вид толь : по порядок ввести по диспозиция в дело войско , и тот — который мочь иметь граф орлов , взять в плена мюрата , или цель истребление мгновенно всего корпус , который мочь иметь бенигсный и другой лицо , или цель офицер , желать попасть в дело и отличиться , или казак , который хотеть приобрести большой добыча , чем он приобрести , и т. д. но , если цель быть то , чтò действительно совершиться и то , чтò для весь русский человек тогда быть общий желание ( изгнание француз из россия и истребление они армия ) , то быть совершенно ясно , что тарутинский сражение , именно вследствие он несообразность , быть то самый , чтò быть нужно в тот период кампания . трудно и невозможно придумать какой-нибудь исход это сражение , более целесообразный , чем тот , который оно иметь . при самый малое напряжение , при великий путаница и при самый ничтожный потеря , быть приобрести самый большой результат в весь кампания , быть сделать переход от отступление к наступление , быть обличить слабость француз и быть дать тот толчок , который только и ожидать наполеоновский войско для начатие бегство .
viii .

наполеон вступать в москва после блестящий победа de la moskowa ; сомнение в победа не мочь быть , так как пол сражение оставаться за француз . русский отступать и отдавать столица . москва , наполнить провиант , оружие , снаряд и несметный богатство , — в рука наполеон . русский войско вдвое слабый французский , в продолжение месяц не делать ни один попытка нападение . положение наполеон самый блестящий . для тот , чтобы двойной сила навалиться на остаток русский армия и истребить она , для тот чтобы выговорить выгодный мир или , в случай отказ , сделать угрожать движение на петербург , для тот , чтобы даже , в случай неудача , вернуться в смоленск или в вильнуть , или остаться в москва ; для тот , один слово , чтоб удержать то блестящий положение , в который находиться в то время французский войско , казалось бы не нужно особенный гениальность . для это нужно быть сделать самый простой и лёгкое : не допустить войско до грабёж , заготовить зимний одежда , который достать бы в москва на весь армия , и правильно собрать находиться в москва более чем на полгода ( по показание французский историк ) провиант для всего войско . наполеон , этот гениальный из гений и иметь власть управлять армия , как утверждать историк , ничто это не сделать .
он не только не сделать ничто это , но , напротив , употребить свой власть на то , чтоб из весь представляться он путь деятельность выбрать то , что быть глупый и пагубный всего . из всего , чтò мочь сделать наполеон : зимовать в москва , итти на петербург , итти на нижний новгород , итти назад , северный или южный , тем путём , который пойти потом кутузов , ну чтò бы ни придумать , глупый и пагубный тот , чтò сделать наполеон , т. е. оставаться до октябрь в москва , предоставлять войско грабить город , потом колебаться оставить гарнизон , выйти из москва , подойти к кутузов , не начать сражение , пойти вправо , дойти до малое ярославец , опять не испытать случайность пробиться , пойти не по тот дорога , по который пойти кутузов , а пойти назад на можайск по разорить смоленский дорога — глупый это , пагубный для войско ничто нельзя быть придумать , как то и показать последствие . пускай самый искусный стратегик придумать , представить себя , что цель наполеон состоять в тот , чтобы погубить свой армия , придумать другой ряд действие , который бы с такой же несомненность и независимость от всего тот , чтò бы ни предпринять русский войско , погубить бы так совершенно весь французский армия , как то , чтò сделать наполеон .
гениальный наполеон сделать это . но сказать , что наполеон погубить свой армия потому , что он хотеть это или потому , что он быть очень глупый , быть бы точно так же несправедливый , как сказать , что наполеон довести свой войско до москва потому , что он хотеть это , и потому , что он быть очень умный и гениальный .
в тот и друг случай , личный деятельность он , не иметь большой сила , чем личный деятельность каждый солдат , только совпадать с тот закон , по который совершаться явление .
совершенно ложно ( только потому , что последствие не оправдать деятельность наполеон ) представлять мы историк сила наполеон ослабеть в москва . он точно так же , как и прежде , как и после в 13-метр год , употреблять весь свой умение и сила на то , чтобы сделать хороший для себя и свой армия . деятельность наполеон за это время не менее изумительный , чем в египет , в италия , в австрия и в пруссия . мы не знать верно о тот , в какой степень быть действительный гениальность наполеон в египет , где 40 век смотреть на он величие , потому что этот весь великое подвиг описать мы только француз . мы не мочь верно судить о он гениальность в австрия и пруссия , так как сведение о он деятельность там должный черпать из французский и немецкий источник ; а непостижимый сдача в плена корпус без сражение и крепость без осада должный склонять немец к признание гениальность как к единственный объяснение тот война , который вестись в германия . но мы признавать он гениальность , чтобы скрыть свой стыд , слава бог , нет причина . мы заплатить за то , чтоб иметь право просто и прямо смотреть на дело , и мы не уступить это право .
деятельность он в москва так же изумительный и гениальный , как и везде . приказание за приказание и план за план исходить из он с время он вступление в москва и до выход из нея . отсутствие житель и депутация , и самый пожар москва , не смущать он . он не упускать из вид ни благо свой армия , ни действие неприятель , ни благо народ россия , ни управление дело париж , ни дипломатический соображение о предстоящий условие мир .
ix .

в военный отношение , тотчас по вступление в москва , наполеон строго приказывать генерал себастиани следить за движение русский армия , рассылать корпус по разный дорога и мюрата приказывать найти кутузов . потом он старательно распоряжаться о укрепление кремль ; потом делать гениальный план будущий кампания по весь карта россия . в отношение дипломатический , наполеон призывать к себя ограбить и оборванный капитан яковлев , не знающий как выбраться из москва , подробно излагать он весь свой политика и свой великодушие и , написать письмо к император александр , в который он считать свой долг сообщить свой друг и брат , что растопчина дурно распорядиться в москва , он отправлять яковлев в петербург . изложить так же подробно свой вид и великодушие перед тутолмин , он и это старичок отправлять в петербург для переговоры .
в отношение юридический , тотчас же после пожар , велено найти виновный и казнить они . и злодей растопчина наказать тем , что велено сжечь он дом .
в отношение административный , москва даровать конституция , учредить муниципалитет и обнародовать следующий :
«житель москва !
«несчастие ваш жестокий , но он величество император и король хотеть прекратить течение оный . страшный пример вы научить , какой образ он наказывать непослушание и преступление . строгий мера взять , чтобы прекратить беспорядок и возвратить общий безопасность . отеческий администрация , избранный из сам вы , составлять быть ваш муниципалитет или градский правление . оный быть пестаться о вы , о ваш нужда , о ваш польза . член оный отличаться красный лента , который быть носить через плечо , а градский голова быть иметь сверх оный белый пояс . но , исключая время должность они , они быть иметь только красный лента вокруг левый руки» .
«городовой полиция учредить по прежний положение , а чрез она деятельность уже хороший существовать порядок . правительство назначить два генеральный комиссаров или полицмейстер и 20 комиссаров или частное пристав , поставить в весь часть город . вы они узнать по бела лента , который быть они носить вокруг левый рука . некоторый церковь разный исповедание открытый , и в они беспрепятственно отправляться божественный служба . ваш согражданин возвращаться ежедневно в свой жилища , и дать приказ , чтоб они в они находить помощь и покровительство , следуемый несчастие . сей быть средство , который правительство употребить , чтобы возвратить порядок и облегчить ваш положение ; но чтобы достигнуть до тот , нужно , чтобы вы с он соединить ваш старание , чтобы забыть , если можно , ваш несчастие , который претерпеть , предаться надежда не столь жестокий судьба , быть уверить , что неизбёжить и постыдный смерть ожидать тот , кой дерзнуть на ваш особа и остаться ваш имущество , а напоследок и не сомневаться , что оный быть сохранить , ибо такой есть воля великий и справедливый из весь монарх . солдат и житель , какой бы вы нация ни быть ! восстановить публичный доверие , источник счастие государство , живить как брат , дать взаимно друг друг помощь и покровительство , соединиться , чтоб опровергнуть намерение зломыслящий , повиноваться воинский и гражданский начальство , и скоро ваш слеза течь перестанут» .
в отношение продовольствие войско , наполеон предписать весь войско поочерёдно ходить в москва à la maraude943 для заготовление себя провиант , так чтобы такой образ армия быть обеспечить на будущее время .
в отношение религиозный , наполеон приказать ramener les popes944 и возобновить служение в церковь .
в торговый отношение и для продовольствие армия , быть развесить везде следующий .
провозглашение .
«вы , спокойный московский житель , мастеровой и рабочий человек , который несчастие удалить из город , и вы , рассеянный земледелец , который неосновательный страх ещё задерживать в поле , слушать ! тишина возвращаться в сей столица , и порядок в она восстановляться . ваш земляк выходить сметь из свой убежище , видеть , что они уважать . всякий насильствие , учинить против они и они собственность , немедленно наказываться . он величество император и король они покровительствовать и между вы никто не почитать за свой неприятель , кроме тот , кой ослушиваться он повеление . он хотеть прекратить ваш несчастие и возвратить вы ваш двор и ваш семейство . соответствовать же он благотворительный намерение и приходить к мы без всякая опасность . житель ! возвращаться с доверие в ваш жилища : вы скоро найти способ удовлетворить ваш нужда ! ремесленник и трудолюбивый мастеровой ! приходить обратно к ваш рукоделие : дома , лавка , охранительный караул вы ожидать , а за ваш работа получить должный вы плата ! и вы , наконец , крестьянин , выходить из лес , где от ужас скрыться , возвращаться без страх в ваш изба , в точный уверение , что найти защищение . лабаз учредить в город , куда крестьянин мочь привозить излишний свой запас и земельный растение . правительство принять следующий мера , чтоб обеспечить имя свободный продажа : 1 ) считать от сей число , крестьянин , земледелец и жить в окрестность москва мочь без всякая опасность привозить в город свой припас , какой бы род они ни быть , в два назначить лабаз , т. е. на моховой и в охотный ряд . 2 ) оный продовольствие быть покупаться у они по такой цена , на какой покупатель и продавец согласиться между себя ; но ежели продавец не получить требовать имя справедливый цена , то продавец вольный быть повезти они обратно в свой деревня , в чем никто он ни под какой вид препятствовать не мочь . 3 ) каждый воскресение и среда назначить еженедельно для больший , торговый день ; почему достаточный число войско быть расставить по вторник и суббота на весь больший дорога , в такой расстояние от город , чтоб защищать тот обоз . 4 ) таковой же мера быть взять , чтоб на возвратный путь крестьянин с они повозка и лошадь не последовать препятствие . 5 ) немедленно средство употребить быть для восстановление обыкновенный торг . житель город и деревня , и вы , работник и мастеровой , какой бы вы нация ни быть ! вы взывать исполнять отеческий намерение он величество император и король и способствовать с он к общий благополучие . нести к он стопа почтение и доверие и не медлить соединиться с мы ! »
в отношение поднятие дух войско и народ , беспрестанно делаться смотр , раздаваться награда . император разъезжать верхом по улица и утешать житель ; и , несмотря на весь озабоченность государственный дело , сам посетить учредить по он приказание театр .
в отношение благотворительность , хороший доблесть венценосец , наполеон тоже делать весь , чтò от он зависеть . на богоугодный заведение он велеть надписать maison de ma mère,945 соединять это акт нежный сыновний чувство с величие добродетель монарх . он посетить воспитательный дом и , дать облобызать свой белые рука спасти имя сирота , милостивый беседовать с тутолмин . потом , по красноречивый изложение тьер , он велеть раздать жалование свой войско русский , сделать имя , фальшивый деньга . relevant l’emploi de ces moyens par un acte digne de lui et de l’armée française , il fit distribuer des secours aux incendiés . mais les vivres étant trop précieux pour être donnés à des étrangers la plupart ennemis , napoléon aima mieux leur fournir de l’argent àfin qu’ils se fournissent au dehors , et il leur fit distributer des roubles papiers.946 в отношение дисциплина армия , беспрестанно выдаваться приказ о строгий взыскание за неисполнение долг служба и о прекращение грабёж .
x .

но странный дело , весь этот распоряжение , забота и план , бывший вовсе не худой другой издавать в подобный же случай , не затрогивалить сущность дело , а как стрелка циферблат в часы , отделённый от механизм , вертеться произвольно и бесцельно , не захватывать колесо .
в военный отношение , гениальный план кампания , про который тьер говорить : que son génie n’avait jamais rien imaginé de plus profond , de plus habile et de plus admirable947 и относительно который тьер , вступать в полемика с год-метр фен , доказывать , что составление это гениальный план должный быть отнести не к 4-му , а к 15-му октябрь , план этот никогда не быть и не мочь быть исполнить , потому что ничто не иметь близкий к действительность . укрепление кремль , для который надо быть срыть la mosquée948 ( так наполеон назвать церковь василий блаженный ) , оказаться совершенно бесполезный . подведение мина под кремль только содействовать исполнение желание император при выход из москва , чтобы кремль быть взорвать , т. е. чтобы быть побить тот половина , о который убиться ребёнок . преследование русский армия , который так озабочивать наполеон , представить неслыханный явление . французский военачальник потерять 60-ти тысячная русский армия , и только , по слово тьер , искусство и кажется тоже гениальность мюрата удаться найти , как булавка , этот 60-ти тысячная русский армия .
в дипломатический отношение , весь довод наполеон о свой великодушие и справедливость , и перед тутолмин , и перед яковлев , озаботить преимущественно приобретение шинель и повозка , оказаться бесполезный : александр не принять этот посол и не отвечать на они посольство .
в отношение юридический , после казнь мнимый поджигатель , сгореть другой половина москва .
в отношение административный , учреждение муниципалитет не остановить грабёж и принести только польза некоторые лицо , участвовать в это муниципалитет и , под предлог соблюдение порядок , грабить москва или сохранить свой от грабёж .
в отношение религиозный , дело так легко устроенный в египет посредством посещение мечеть , здесь не принести никакой результат . два или три священник , найти в москва , попробовать исполнить воля наполеон , но один из они по щека прибить французский солдат в время служба , а про другой доносить следующий французский чиновник : le prêtre , que j’avais découvert et invité à recommencer à dire la messe , a nettoyé et fermé l’égise . cette nuit on est venu de nouveau enfoncer les portes , casser les cadenas , déchirer les livres et commettre d’autres désordres.949
в торговый отношение , на провозглашение трудолюбивый ремесленник и весь крестьянин не последовать никакой ответ . трудолюбивый ремесленник не быть , а крестьянин ловить тот комиссаров , который слишком далеко заезжать с это провозглашение , и убивать они .
в отношение увеселение народ и войско театр , дело точно так же не удаться . учредить в кремль и в дом позняков театр тотчас же закрыться , потому , что актриса и актёр быть ограбить .
благотворительность , и тот не принести желаемый результат . фальшивый и не фальшивый ассигнация наполнять москва , и не иметь цена . для француз , собирать добыча , нужно быть только золото . не только фальшивый ассигнация , который наполеон так милостивый раздавать несчастный , не иметь цена , но и серебро отдаваться ниже свой стоимость за золото .
но самый поразительный явление недействительность высокий распоряжение в то время , быть старание наполеон остановить грабёж и восстановить дисциплина .
вот что доносить чин армия .
«грабёж продолжаться в город , несмотря на повеление прекратить они . порядок ещё не восстановить , и нет ни один купец , отправлять торговля законный образ . только маркитант позволять себя продавать , да и то награбить вещий .
«la partie de mon arrondissement continue à être en proie au pillage des soldats du 3 corps , qui , non contents d’arracher aux malheureux réfugiés dans des souterrains le peu qui leur reste , ont même la réfocité de les blesser à coups de sabre , comme j’en ai vu plusieurs exemples» .
«rien de nouveau outre que les soldats se permettent de voler et de piller . le 9 octobre» .
«le vol et le pillage continuent . il y a une bande de voleurs dans notre district qu’il faudra faire arrêter par de fortes gardes : le 11 octobre».950
«император чрезвычайно недовольный , что , несмотря на строгий повеление остановить грабёж , только и видный отряд гвардейский мародёр , возвращаться в кремль . в старый гвардия беспорядок и грабёж сильный , нежели когда-либо , возобновиться вчера , в последний ночь и сегодня . с соболезнование видеть император , что отборный солдат , назначить охранять он особа , долженствовать подавать пример подчинённость , до такой степень простирать ослушание , что разбивать погреб и магазин , заготовить для армия . другой унизиться до тот , что не слушать часовой и караульная офицер , ругать они и били» .
«le grand maréchal du palais se plaint vivement» , писать губернатор «que malgré les défenses réiterées , les soldats continuent à faire leurs besoins dans toutes les cours et même jusque sous les fenêtres de l’empereur».951
войско это , как распустить стадо , топтать под нога тот корма , который мочь бы спасти он от голодный смерть , распадаться и гиблый с каждый днём лишний пребывание в москва .
но оно не двигаться .
оно побежалый только тогда , когда он вдруг охватить панический страх , произвести перехват обоз по смоленский дорога и тарутинский сражение . это же самый известие о тарутинский сражение , неожиданно на смотр получить наполеон , вызвать в немой желание наказать русский , как говорить тьер , и он отдать приказание о выступление , который требовать весь войско .
убегать из москва , человек это войско захватить с себя весь , чтò быть награбить . наполеон тоже увозить с себя свой собственный trésor.952 увидать обоз , загромождать армия , наполеон ужаснуться ( как говорить тьер ) . но он , с свой опытность война , не велеть сжечь весь лишний повозка , как он это сделать с повозка маршал , подходить к москва ; он посмотреть на этот коляска и карета , в который ехать солдат , и сказать , что это очень хорошо , что экипаж этот употребиться для провиант , больной и раненый .
положение всего войско быть подобно положение раненый животное , чувствовать свой погибель и не знающий , чтò оно делать . изучать искусный манёвр и цель наполеон и он войско , с время вступление в москва и до уничтожение это войско , весь равно , что изучать значение предсмертный прыжок и судорога смертельно раненый животное . очень часто раненый животный , заслышать шорох , бросаться на выстрел на охотник , бежать вперёд , назад и сам ускорять свой конец . то же самый делать наполеон под давление всего свой войско . шорох тарутинский сражение спугнуть зверь , и он броситься вперёд на выстрел , добежать до охотник , вернуться опять назад , и наконец , как всякий зверь , побежалый назад , по самый невыгодный , опасный путь , но по знакомый , старое след .
наполеон , представляться мы руководитель всего это движение , ( как дикий фигура вырезать на нос корабль представляться сила руководящий корабль ) , наполеон в весь это время свой деятельность быть подобный ребёнок , который , держаться за тесёмочка , привязать внутри карета , воображать , что он править .
xi .

6-го октябрь , рано утром , пьер выйти из балаган и , вернуться назад , остановиться у дверь , играть с длинный , на короткий , кривая ножка , лиловый собаченка , вертеться около он . собаченка этот жить у они в балаган , ночевать с каратаев , но иногда ходить куда-то в город , и опять возвращаться . она вероятно никогда никто не принадлежать , и теперь она быть ничья и не иметь никакой название . француз звать она азор , солдат-сказочник звать она фемгалка , каратай и другой звать она серый , иногда вислый . непринадлежание она никто и отсутствие имя и даже порода , даже определённый цвет , казалось , нисколько не затруднять лиловый собаченка . пушной хвост панаш , твёрдо и круглый , стоялый кверху , кривая нога служить она так хорошо , что часто она , как бы пренебрегать употребление весь четыре нога , поднимать грациозно один задний и очень ловко и скоро бежать на три лапа . весь для нея быть предмет удовольствие . то , взвизгивать от радость , она валяться на спина , то греться на солнце с задумчивый и значительный вид , то резвиться , играть с щепка или соломенка .
одеяние пьер теперь состоять из грязный продрать рубашка , единственный остаток он прежний платье , солдатский портки , завязать для тепло верёвочка на щиколка по совет каратаев , из кафтан и мужицкий шапка . пьер очень измениться физически в это время . он не казаться уже толстый , хотя и иметь весь тот же вид крупность и сила , наследственный в они порода . борода и уса обрасти нижний часть лицо ; отрасти , спутать волос на голов , наполнить вошь , курчавиться теперь шапка . выражение глаз быть твёрдый , спокойный и оживленно-готовый , такой , какой никогда не иметь прежде взгляд пьер . прежний он распущенность , выражаться и в взгляд , замениться теперь энергический , готовый на деятельность и отпор — подобранность . нога он быть босой .
пьер смотреть то вниз по поль , по который в нынешний утро разъездиться повозка и верховой , то в даль за река , то на собаченка , притворяться , что она не на шутка хотеть укусить он , то на свой босой нога , который он с удовольствие переставлять в различный положение , пошевеливать грязный , толстой , больший палец . и всякий раз , как он взглядывать на свой босой нога , на лицо он пробегать улыбка оживление и самодовольство . вид этот босой нога напоминать он весь то , чтò он пережить и понять за это время , и воспоминание это быть он приятно .
погода уже несколько день стоялый тихий , ясный с лёгкое заморозка по утро — так называть бабий лето .
в воздух , на солнце , быть тепло , и тепло это , смешиваться с крепительный свежесть утренний заморозка , ещё чувствоваться в воздух , быть особенно приятно .
на весь , и на дальний , и на ближний предмет , лежалый тот волшебно-хрустальный блеск , который бывать только в этот пора осень . вдалеке виднеться воробьев гора , с деревня , церковь и больший белые дом . и оголить дерево , и песок , и камень , и крыша дом , и зелёный шпиль церковь , и угол дальний белый дом , весь это неестественно-отчётливо , тонкий линия вырезываться в прозрачный воздух . вблизи виднеться знакомый развалина полуобгорелый барский дом , занимать француз , с темнозелёный ещё куст сирень , расти по ограда . и даже этот развалить и загадить дом , отталкивать свой безобразие в пасмурный погода , теперь , в ярок , неподвижный блеск , казаться что-то успокоительно-прекрасный .
французский капрал , по домашний расстегнуть , в колпак , с коротенький трубка в зуб , выйти из-за угол балаган и , дружески подмигнуть , подойти к пьер .
— quel soleil , hein monsieur kiril ? ( так звать пьер весь француз ) . on dirait le printemps.953 — и капрал прислониться к дверь и предложить пьер трубка , несмотря на то , что всегда он она предлагать и всегда пьер отказываться .
— si l’on marchait par un temps comme celui-là ... 954 — начать он .
пьер расспросить он , чтò слышный о выступление , и капрал рассказать , что почти весь войско выступать , и что нынче должный быть приказ и о пленный . в балаган , в который быть пьер , один из солдат , соколов , быть при смерть больной , и пьер сказать капрал , что надо распорядиться это солдат . капрал сказать , что пьер мочь быть спокойный , что на это есть подвижный и постоянный госпиталь , и что о больной быть распоряжение , и что вообще весь , чтò только мочь случиться , весь предвидеть начальство .
— et puis , m-r kiril , vous n’avez qu’à dire un mot au capitaine , vous savez . oh , c’est un ... qui n’oublie jamais rien . dites au capitaine quand il fera sa tournée , il fera tout pour vous ... 955
капитан , про который говорить капрал , по часта и по долг беседовать с пьер и оказывать он всякий род снисхождение .
— vois-tu , st. thomas , qu’il me disait l’autre jour : kiril c’est un homme qui a de l’instruction , qui parle français ; c’est un seigneur russe , qui a eu des malheurs , mais c’est un homme . et il s’y entend le ... ... .. s’il demande quelque chose , qu’il me dise , il n’y a pas de refus . quand on a fait ses études , voyez vous , on aime l’instruction et les gens comme il faut . c’est pour vous que je dis celà , m. kiril . dans l’affaire de l’autre jour si ce n’était grâce à vous , ça aurait fini mal.956
и поболтать ещё несколько время , капрал уйти . ( дело случиться намедни , о который упоминать капрал , быть драка между пленный и француз , в который пьер удаться усмирить свой товарищ . ) несколько человек пленный слушать разговор пьер с капрал и тотчас же стать спрашивать , чтò он сказать . в то время как пьер рассказывать свой товарищ то , чтò капрал сказать о выступление , к дверь балаган подойти худощавый , жёлтый и оборванный французский солдат . быстрый и робкий движение приподнять палец к лоб в знак поклон , он обратиться к пьер и спросить он в это ли балаган солдат platoche,957 который он отдать шить рубаха .
с неделя тот назад француз получить сапожный товар и полотно и раздать шить сапог и рубаха пленный солдат .
— готовый , готовый , соколик ! — сказать каратай , выходить с аккуратно сложить рубаха .
каратай , по случай тепло и для удобство работа , быть в один портки и чёрный , как земля , продрать рубашка . волос он , как это делать мастеровой , быть обвязать мочалочка , и круглый лицо он казалось ещё круглый и миловидный .
— уговорец — дело родной братец . как сказать к пятница , так и сделать , — говорить платон , улыбаться и развёртывать сшить имя рубашка .
француз беспокойно оглянуться и , как будто преодолеть сомнение , быстро скинуть мундир и надеть рубаха . под мундир на француз не быть рубаха , а на голый , жёлтый , худой тело быть надеть длинный , засаленный , шёлковый с цветочек жилет . француз , видимо , бояться , чтобы пленный , смотреть на он , не засмеяться , и поспешно сунуть голова в рубашка . никто из пленный не сказать ни слово .
— вишь , в самый раз , — приговаривать платон , обдёргивать рубаха . француз , просунуть голова и рука , не поднимать глаз , оглядывать на себя рубашка и рассматривать шов .
— чтò ж , соколик , ведь это не швальня , и струмент настоящий нет ; а сказать : без снасть и вша не убить , — говорить платон , круглый улыбаться и видимо сам радоваться на свой работа .
— c’est bien , c’est bien , merci , mais vous devez avoir de la toile de reste,958 — сказать француз .
— она ещё ладный быть , как ты на тело-то надеть , — говорить каратай , продолжать радоваться на свой произведение . — вот и хорошо и приятно быть ...
— merci , merci , mon vieux , le reste ? .. — повторить француз , улыбаться и , достать ассигнация , дать каратаев , — mais le reste ... 959
пьер видеть , что платон не хотеть понимать тот , чтò говорить француз , и , не вмешиваться , смотреть на они . каратай поблагодарить за деньга и продолжать любоваться свой работа . француз настаивать на остаток и попросить пьер перевести то , что он говорить .
— на чтò же он остаток-то ? — сказать каратай . — мы подверточка-то важный бы выйти . ну , да бог с он . — и каратай с вдруг измениться , грустный лицо достать из-за пазуха свёрточек обрезок , и не глядеть на он , подать француз . — эх ма ! — проговорить каратай и пойти назад . француз поглядеть на полотно , задуматься , взглянуть вопросительно на пьер , и как будто взгляд пьер что-то сказать он :
— platoche , dites donc , platoche , — вдруг покраснеть , крикнуть француз пискливый голос . — gardez pour vous,960
— сказать он , подавать обрезка , повернуться и уйти .
— вот поди ты , — сказать каратай , покачивать голова . говорят нехристь , а тоже душить есть . — то-то старичок говаривать : потный рука таровата , сухой неподатливый . сам голый , а вот отдать же . — каратай , задумчиво улыбаться и глядеть на обрезка , помолчать несколько время . — а подверточка , дружок , важнеть выдуть , — сказать он и вернуться в балаган .
xii .

прошлый четыре неделя с тот пора , как пьер быть в плена . несмотря на то , что француз предлагать перевести он из солдатский балаган в офицерский , он остаться в тот балаган , в который поступить с первое день .
в разорить и сжечь москва пьер испытать почти крайний предел лишение , который мочь переносить человек ; но , благодаря свой сильный сложение и здоровье , который он не сознавать до сей пора и в особенность благодаря тот , что этот лишение подходить так незаметно , что нельзя быть сказать , когда они начаться , он переносить не только легко , но и радостно свой положение . и именно в это-то самый время он получить то спокойствие и довольство себя , к который он тщетно стремиться прежде . он долго в свой жизнь искать с разный сторона это успокоение , согласие с сам себя , тот , чтò так поразить он в солдат в бородинский сражение — он искать это в филантропия , в масонство , в рассеяние светский жизнь , в вина , в геройский подвиг самопожертвование , в романтический любовь к наташа ; он искать это путём мысль , и весь этот искание и попытка обмануть он . и он , сам не думать о тот , получить это успокоение и это согласие с сам себя только через ужас смерть , через лишение и через то , что он понять в каратаев . тот страшный минута , который он пережить в время казнь , как будто смыть навсегда из он воображение и воспоминание тревожный мысль и чувство , прежде казаться он важный . он не приходить и мысль ни о россия , ни о война , ни о политика , ни о наполеон . он очевидно быть , что весь это не касаться он , что он не призвать быть и потому не мочь судить о весь это . «россия да лёт — союз нету» , повторять он слово каратаев , и этот слово странно успокоивать он . он казалось теперь непонятный и даже смешной он намерение убить наполеон и он вычисление о кабалистический число и зверь апокалипсис . озлобление он против жена и тревога о тот , чтобы не быть посрамить он имя , теперь казаться он не только ничтожный , но забавный . чтò он быть за дело до тот , что этот женщина вести там где-то тот жизнь , который она нравиться ? кома , в особенность он , какой дело быть до тот , что узнать или не узнать , что имя они пленный быть граф безухов ?
теперь он часто вспоминать свой разговор с князь андрей и вполне соглашаться с он , только несколько иначе понимать мысль князь андрей . князь андрей думать и говорить , что счастие бывать только отрицательный , но он говорить это с оттенок горечь и ирония . как будто , говорить это , он высказывать другой мысль — о тот , что весь вложить в мы стремление к счастие положительный вложить только для тот , чтобы , не удовлетворять , мучить мы . но пьер без всякая задний мысль признавать справедливость это . отсутствие страдание , удовлетворение потребность и вследствие тот свобода выбор занятие , т. е. образ жизнь , представляться теперь пьер несомненный и высокий счастие человек . здесь , теперь только , в один раз пьер вполне оценить наслаждение еда , когда хотеться есть , питие , когда хотеться пить , сон , когда хотеться спать , тепло , когда быть холодный , разговор с человек , когда хотеться говорить и послушать человеческий голос . удовлетворение потребность — хороший пища , чистота , свобода — теперь , когда он быть лишить всего это , казаться пьер совершенный счастие , а выбор занятие , т. е. жизнь , теперь , когда выбор этот быть так ограниченный , казаться он такой лёгкое дело , что он забывать то , что избыток удобство жизнь уничтожать весь счастие удовлетворение потребность , а бòльший свобода выбор занятие , тот свобода который он в он жизнь давать образование , богатство , положение в свет , что этот-то свобода и делать выбор занятие неразрешимо-трудный , и уничтожать самый потребность и возможность занятие .
весь мечтание пьер теперь стремиться к тот время , когда он быть свободный . а , между тем , впоследствии и в весь свой жизнь , пьер с восторг думать и говорить о это месяц плена , о тот невозвратимый , сильный и радостный ощущение и , главный , о тот полный душевный спокойствие , о совершенный внутренний свобода , который он испытывать только в это время .
когда он в один день , встать рано утром , выйти на зара из балаган и увидать сначала тёмный купол , крест новодевичий монастырь , увидать морозный роса на пыльный трава , увидать холм воробьев гора и извиваться над река и скрываться в лиловый дать лесистый берег , когда ощутить прикосновение свежий воздух и услыхать звук лететь из москва через пол галка и когда потом вдруг брызнуть свет с восток и торжественно выплыть край солнце из-за туча , и купол , и крест , и роса , и даль , и река , весь заиграть в радостный свет , — пьер почувствовать новое , неиспытанный чувство радость и крепость жизнь .
и чувство это не только не покидать он в весь время плена , но напротив возрастать в немой по мера тот , как увеличиваться трудность он положение .
чувство этот готовность на весь , нравственный подобранность , ещё более поддерживаться в пьер тем высокий мнение , который , вскоре по он вступление в балаган , установиться о немой между он товарищ . пьер с свой знание язык , с тем уважение , который он оказывать француз , с свой простота , отдавать весь , что у он просить ( он получать офицерский три рубль в неделя ) , с свой силой , который он показать солдат , вдавливать гвоздь в стен балаган , с кротость , который он выказывать в обращение с товарищ , с свой непонятный для они способность сидеть неподвижно и , ничто не делать , думать , представляться солдат несколько таинственный и высокий существо . тот самый свойство он , который в тот свет , в который он жить прежде , быть для он , если не вредный , то стеснительный , — он сила , пренебрежение к удобство жизнь , рассеянность , простота , здесь , между этот человек , давать он положение почти герой . и пьер чувствовать , что этот взгляд обязывать он .
xiii .

в ночь с 6-го на 7-е октябрь начаться движение выступать француз : ломаться кухня , балаган , укладываться повозка , и двигаться войско и обоз .
в семь часы утро конвой француз , в походный форма , в кивер , с ружьё , ранец и огромный мешок , стоялый перед балаган , и французский , оживлённый говор , пересыпать ругательство , перекатываться по весь линия .
в балаган весь быть готовый , одетый , подпоясать , обутый и ждать только приказание выходить . больной солдат соколов , бледный , худой , с синий круг вокруг глаз , один , не обутый и не одетый , сидеть на свой место , и выкатиться от худоба глаз вопросительно смотреть на не обращать на он внимание товарищ и не громко и равномерно стонать . видимо не столько страдание — он быть больной кровавый понос — сколько страх и горе оставаться один , заставлять он стонать .
пьер , обутый в башмак , сшить для он каратаев из цибик , который принести француз для подшивка себя подошва , подпоясать верёвка , подойти к больной и присесть перед он на корточки .
— что ж , соколов , они ведь не совсем уходить ! у они тут гошпиталь . мочь , ты ещё хороший наш быть , — сказать пьер .
— о господь ! о смерть мой ! о господь ! — громкий застонать солдат .
— да я сейчас ещё спросить они , — сказать пьер и , подняться , пойти к дверь балаган . в то время , как пьер подходить к дверь , снаружи подходить с два солдат тот капрал , который вчера угощать пьер трубка . и капрал , и солдат быть в походный форма , в ранец и кивер с застегнуть чешуя , изменять они знакомый лицо .
капрал идти к дверь с тем , чтобы по приказание начальство затворить она . перед выпуск надо быть пересчитать пленный .
— caporal , que fera-t-on du malade ? ... 961 — начать пьер ; но в тот минута , как он говорить это , он усомниться , тот ли это знакомый он капрал или другой неизвестный человек : так не похожий быть на себя капрал в этот минута . кроме тот , в тот минута , как пьер говорить это , с два сторона вдруг послышаться треск барабан . капрал нахмуриться на слово пьер и , проговорить бессмысленный ругательство , захлопнуть дверь . в балаган стать полутемно ; с два сторона резко трещать барабан , заглушать стон больной .
«вота оно ! .. опять оно ! » сказать себя пьер , и невольный холод пробежать по он спина . в изменить лицо капрал , в звук он голос , в возбуждать и заглушать треск барабан пьер узнать тот таинственный , безучастный сила , который заставлять человек против свой воля умерщвлять себя подобный , тот сила , действие который он видеть в время казнь . бояться , стараться избегать этот сила , обращаться с просьба или увещание к человек , который служить орудие она , быть бесполезный . это знать теперь пьер . надо быть ждать и терпеть . пьер не подойти большой к больной и не оглянуться на он . он , молча , нахмуриться , стоялый у дверь балаган .
когда дверь балаган отвориться , и пленный , как стадо баранов , давить друг друг , затесниться в выход , пьер пробиться вперёд они и подойти к тот самый капитан , который , по уверение капрал , готовый быть весь сделать для пьер . капитан тоже быть в походный форма , и из холодное лицо он смотреть тоже «оно» , который пьер узнать в слово капрал и в треск барабан .
— filеz , filez,962 — приговаривать капитан , строго хмуриться и глядеть на толпиться мимо он пленный . пьер знать , что он попытка быть напрасный , но подойти к он .
— eh bien , qu’est ce qu’il y a ? — холодный оглянуться , как бы не узнать , сказать офицер . пьер сказать про больной .
— il pourra marcher , que diable ! — сказать капитан . — filez , filez , — продолжать он приговаривать , не глядеть на пьер .
— mais non , il est à l’agonie ... — начать быть пьер .
— voulez vous bien ! ? ..963 — злобно нахмуриться , крикнуть капитан .
драма да да дать , дать , дать , трещать барабан . и пьер понять , что таинственный сила уже вполне овладеть этот человек и что теперь говорить ещё что-нибудь быть бесполезный .
пленный офицер отделить от солдат , и велеть имя итти впереди . офицер , в число который быть пьер , быть человек 30 , солдатов человек 300 .
пленный офицер , выпустить из другой балаган , быть весь чужое , быть гораздо хороший одетый , чем пьер , и смотреть на он , в он обувь , с недоверчивость и отчуждённость . недалеко от пьер , идти видимо пользоваться общий уважение свой товарищ пленный толстый майор в казанский халат , подпоясать полотенце , с пухлый , жёлтый , сердитый лицо . он один рука с кисет держать за пазуха , другой опираться на чубук . майор , пыхтеть и отдуваться , ворчать и сердиться на весь за то , что он казалось , что он толкать и что весь торопиться , когда торопиться нèкуда , весь что-то удивляться , когда ни в чем ничто нет удивительный . другой маленький , худой офицер с весь заговаривать , делать предположение о тот , куда они вести теперь , и как далеко они успеть пройти нынешний день . чиновник , в валеный сапог и комиссариатский форма , забегать с разный сторона и высматривать сгореть москва , громко сообщать свой наблюдение о тот , чтò сгореть и какой быть тот или этот виднеться часть москва . три офицер , польский происхождение по акцент , спорить с комиссариатский чиновник , доказывать он , что он ошибаться в определение квартал москва .
— о чем спорить ? — сердито говорить майор . — никола ли , влас ли , весь один ; видеть , весь сгореть , ну и конец ... что толкаться-то , разве дорога мало , — обратиться он сердито к идти сзади и вовсе не толкать он .
— ай , ай , ай , чтò наделать ! — слышаться однако то с тот , то с другой сторона голос пленный , оглядывать пожарище . и замоскворечье-то , и зубовый , и в кремль-то ... смотреть , половина нет . да я вы говорить , что весь замоскворечье , вон так и есть .
— ну , знаете , что сгореть , ну о чем же толковать ! — говорить майор .
проходить через хамовник ( один из немногий , несгоревший квартал москва ) мимо церковь , весь толпа пленный вдруг пожаться к один сторона , и послышаться восклицание ужас и омерзение .
— ишь мерзавец ! то-то нехристь ! да мёртвый , мёртвый и есть ... вымазать что-то .
пьер тоже подвинуться к церковь , у который быть то , чтò вызывать восклицание , и смутно увидать что-то прислонить к ограда церковь . из слово товарищ , видеть хороший он , он узнать , что это что-то быть труп человек , поставить стоймя у ограда и вымазать в лицо сажа .
— marchez , sacré nom ... filez ... trente mille diables ... 964 — послышаться ругательство конвойный , и французский солдат с новый озлобление разогнать тесак толпа пленный , смотреть на мёртвый человек .
xiv .

по переулок хамовник пленный идти один с свой конвой и повозка и фура , принадлежать конвойный и ехать сзади ; но , выйти к провиантский магазин , они попасть в средина огромный , тесно двигаться артиллерийский обоз , перемешать с частное повозка .
у самый мост весь остановиться , дожидаться тот , чтобы продвинуться ехать впереди . с мост пленный открыться сзади и впереди бесконечный ряд другой двигаться обоз . направо , там , где загибаться калужский дорога мимо нескучный , пропадать вдали , тянуться бесконечный ряд войско и обоз . это быть выйти прежде весь войско корпус богарне ; назади , по набережная и через каменный мост тянуться войско и обоз нея .
войско дава , к который принадлежать пленный , идти через крымский брод и уже отчасти вступать в калужский улица . но обоз так растянуться , что последний обоз богарне ещё не выйти из москва в калужский улица , а голова войско нея уже выходить из большой ордынка .
пройти крымский брод , пленный двигаться по несколько шаг и останавливаться , и опять двигаться , и с весь сторона экипаж и человек весь большой и большой стесняться . пройти более час тот несколько соты шаг , который отделять мост от калужский улица и дойти до площадь , где сходиться замоскворецкий улица с калужский , пленный , сжатый в куча , остановиться и несколько часы простоять на это перекрёсток . с весь сторона слышаться неумолкаемый , как шум море , грохот колесо , и топот нога , и неумолкаемый , сердитый крик и ругательство . пьер стоялый прижать к стена обгорелый дом , слушать этот звук , слиться в он воображение с звук барабан .
несколько пленный офицер , чтобы хороший видеть , влезть на стен обгорелый дом , подле который стоялый пьер .
— народ-то ! эка народ ! .. и на пушка-то навалить ! смотреть : мех ... — говорить они . — вишь , стервец , награбить ... вон у тот-то сзади , на телега ... ведь это — с икона , она бог ! .. это немец должный быть . и наш мужик , она бог ! .. ах , подлец ! .. вишь навьючиться-то , насилу идти ! вот-тот на , дрожки и тот захватить ! .. вишь усесться на сундук-то . батюшка ! .. подраться ! ..
— так он по морда-то , по морда ! этак до вечер не дождаться . глядеть , глядеть ... а это верно самый наполеон . видеть , лошадь-то какой ! в вензель с корона . это дом складный . уронить мешок , не видеть . опять подраться ... женщина с ребёночек и не дурной . да , как же , так ты и пропустить ... смотреть , и конец нет . девка русский , она бог девка ! в коляска ведь как покойно усесться !
опять волна общий любопытство , как и около церковь в хамовник , надвинуть весь пленный к дорога , и пьер , благодаря свой рост , через голов другой увидать то , чтò так привлечь любопытство пленный . в три коляска , замешаться между зарядный ящик , ехать , тесно сидеть друг на друг , разрядить в яркий цвета , нарумянить , что-то кричащий пискливый голос женщина .
с тот минута как пьер сознать появление таинственный сила , ничто не казалось он странно или страшно : ни труп , вымазать для забава сажа , ни этот женщина , спешить куда-то , ни пожарище москва . весь , чтò видеть теперь пьер , не производить на он почти никакой впечатление — как будто душить он , готовиться к трудный борьба , отказываться принимать впечатление , который мочь ослабить она .
поезд женщина проехать . за он тянуться опять телега , солдат , фура , солдат , карета , солдат , ящик , солдат , изредка женщина .
пьер не видать человек отдельно , а видеть движение они .
весь этот человек и лошадь как будто гнаться какой-то невидимый сила . весь они , в продолжение час , в время который они наблюдать пьер , выплывать из разный улица с один и тем же желание скорее пройти ; весь они одинаково , сталкиваться с другой , начинать сердиться , драться ; оскаливаться белые зуб , хмуриться бровь , перебрасываться весь один и тот же ругательство , и на весь лицо быть один и то же молодечески-решительный и жестко-холодное выражение , который по утро поразить пьер при звук барабан на лицо капрал .
уже перед вечером конвойный начальник собрать свой команда и с крик и спор втесниться в обоз , и пленный , окружить с весь сторона , выйти на калужский дорога .
идти очень скоро , не отдыхать , и остановиться только , когда уже солнце стать садиться . обоз надвинуться один на другой , и человек стать готовиться к ночлег . весь казаться сердитый и недовольный . долго с разный сторона слышаться ругательство , злобный крик и драка . карета , ехать сзади конвойный , надвинуться на повозка конвойный и пробить она дышло . несколько солдат с разный сторона сбежаться к повозка ; один бить по голова лошадь , запрячь в карета , сворачивать они , другой драться между себя , и пьер видеть , что один немец тяжело ранить тесак в голова .
казалось , весь этот человек испытывать теперь , когда остановиться посреди поль в холодное сумерки осенний вечер , один и то же чувство неприятный пробуждение от охватить весь при выход поспешность и стремительный куда-то движение . остановиться , весь как будто понять , что неизвестно ещё куда идти и что на это движение много быть тяжёлый и трудный .
с пленный на это привал конвойный обращаться ещё худой , чем при выступление . на это привал в один раз мясной пища пленный быть выдать конина .
от офицер до последний солдат быть заметно в каждый как будто личный озлобление против каждый из пленный , так неожиданно заменить прежде дружелюбный отношение .
озлобление это ещё более усилиться , когда при пересчитывание пленный оказаться , что в время суета , выходить из москва , один русский солдат , притворяться больной от живот — бежать . пьер видеть , как француз избить русский солдат за то , что тот отойти далеко от дорога , и слышать , как капитан , он приятель , выговаривать унтер-офицер за побег русский солдат и угрожать он суд . на отговорка унтер-офицер , что солдат быть больной и не мочь итти , офицер сказать , что велено пристреливать тот , кто быть отставать . пьер чувствовать , что тот роковой сила , который смять он в время казнь , и который быть незаметный в время плена , теперь опять овладеть он существование . он быть страшно ; но он чувствовать , как по мера усилие , который делать роковой сила , чтобы раздавить он , в душа он выростать и крепнуть независимый от нея сила жизнь .
пьер поужинать похлёбка из ржаной мука с лошадиный мясо и поговорить с товарищ .
ни пьер , и никто из товарищ он не говорить ни о тот , чтò они видеть в москва , ни о грубость обращение француз , ни о тот распоряжение пристреливать , который быть объявить имя : весь быть , как бы в отпор ухудшаться положение , особенно оживить и весёлый . говорить о личный воспоминание , о смешной сцена , видеть в время поход , и заминать разговор о настоящий положение .
солнце давно сесть . яркий звезда зажечься кое-где по небо ; красный , подобный пожар зарево вставать полный месяц разлиться по край небо , и огромный , красный шар удивительно колебаться в сероватый мгла . становиться светло . вечер уже кончиться , но ночь ещё не начинаться . пьер встать от свой новый товарищ и пойти между костёр на другой сторона дорога , где , он сказать , стоять пленный солдат . он хотеться поговорить с они . на дорога французский часовой остановить он и велеть воротиться .
пьер вернуться , но не к костра , к товарищ , а к отпрячь повозка , у который никто не быть . он , поджать нога и опустить голова , сесть на холодный земля у колесо повозка и долго неподвижно сидеть , думать . прошлый более час . никто не тревожить пьер . вдруг он захохотать свой толстой , добродушный смех так громко , что с разный сторона с удивление оглянуться человек на этот странный , очевидно-одинокий смех .
— ха , ха , ха ! — смеяться пьер . и он проговорить вслух сам с себя : — не пустить я солдат . поймать я , запереть я . в плена держать я . кто я ? я ? я — мой бессмертный душить ! ха , ха , ха ! .. ха , ха , ха ! .. — смеяться он с выступить на глаз слеза .
какой-то человек встать и подойти посмотреть , о чем один смеяться этот странный , большой человек . пьер перестать смеяться , встать , отойти далёкий от любопытный и оглянуться вокруг себя .
прежде громко шуметь треск костёр и говор человек , огромный , нескончаемый бивак затихать ; красный огонь костёр потухать и бледнеть . высоко в светлый небо стоялый полный месяц . леса и поль , невидный прежде вне расположение лагерь , открываться теперь вдали . и ещё далёкий этот лес и полый виднеться светлый , колебаться , звать в себя бесконечный даль . пьер взглянуть в небо , в глубь уходить , играть звезда . «и весь это мой , и весь это в я , и весь это я ! » думать пьер . «и весь это они поймать и посадить в балаган , загородить доска ! » он улыбнуться и пойти укладываться спать к свой товарищ .
xv .

в один число октябрь к кутузов приезжать ещё парламентёр с письмо от наполеон и предложение мир , обманчивый означенный из москва , тогда как наполеон уже быть недалеко впереди кутузов на старый калужский дорога . кутузов отвечать на это письмо так же , как на первое , прислать с лористон : он сказать , что о мир речь быть не мочь .
вскоре после это из партизанский отряд дорохов , ходить налево от тарутин , получить донесение о тот , что в фоминский показаться войско , что они состоять из дивизия брусие , и что дивизия этот , отделённый от другой войско , легко мочь быть истребить . солдат и офицер опять требовать деятельность . штабной генерал , возбудить воспоминание о лёгкость победа под тарутиный , настаивать у кутузов о исполнение предложение дорохов . кутузов не считать нужный никакой наступление . выйти средний , то чтò должный быть совершиться ; послать быть в фоминский небольшой отряд , который должный быть атаковать брусие .
по странный случайность , это назначение — самый трудный и самый важный , как оказаться впоследствии , получить дохтур ; тот самый , скромный , маленький дохтур , который никто не описывать мы составлять план сражение , летать перед полка , кидать крест на батарея , и т. п. , который считать и называть нерешительный и непроницательный , но тот самый дохтур , который , в время весь война русский с француз , с аустерлица и до 13-го год , мы находить начальствующий везде , где только положение трудно . в аустерлица он оставаться последний у плотина аугест , собирать полка , спасать чтò можно , когда весь бежать и гибнуть , и ни один генерал нет в ариергарда . он , больной в лихорадка , идти в смоленск с 20-ть тысяча защищать город против весь наполеоновский армия . в смоленск , едва задремать он на малаховский ворот , в пароксизм лихорадка , он будить канонада по смоленск , и смоленск держаться целый день . в бородинский сражение , когда убитый багратион и войско наш левый фланг перебить в пропорция 9 к 1 , и весь сила французский артиллерия направить туда , посылаться ни кто другой , а именно нерешительный и непроницательный дохтур , и кутузов торопиться поправить свой ошибка , когда он послать быть туда другой . и маленький , тихенький дохтур ехать туда , и бородино — хороший слава русский войско . и много герой описать мы в стих и проза , но о дохтуров почти ни слово .
опять дохтуров посылать туда в фоминский и оттуда в малый ярославец , в то место , где быть последний сражение с француз , и в то место , с который очевидно уже начинаться погибель француз , и опять много гений и герой описывать мы в этот период кампания , но о дохтуров ни слово , или очень мало , или сомнительно . это-то умолчание о дохтуров очевидный всего доказывать он достоинство .
естественно , что для человек , не понимать ход машина , при вид она действие кажется , что важный часть этот машина есть тот щепка , который случайно попасть в нея и , мешать она ход , трепаться в она . человек , не знающий устройство машина , не мочь понять тот , что не этот портить и мешать дело щепка , а тот маленький , передаточный шестерня , который не слышный вертеться , есть один из существенный часть машина .
10-го октябрь , в тот самый день , как дохтур пройти половина дорога до фоминский и остановиться в деревня аристов , приготавливаться в точность исполнить отдать приказание , весь французский войско , в свой судорожный движение дойти до позиция мюрата , как казалось для тот , чтобы дать сражение , вдруг без причина повернуть влево на новый , калужский дорога и стать входить в фоминский , в который прежде стоялый один брусие . у дохтуров под команда в это время быть , кроме дорохов , два небольшой отряд фигнер и сеславина .
вечером 11-го октябрь сеславина приехать в аристовый к начальство с поймать пленный французский гвардеец . пленный говорить , что войско , войти нынче в фоминский , составлять авангард весь большой армия , что наполеон быть тут же , что армия весь уже пять день выйти из москва . в тот же вечер дворовый человек , прийти из боровск , рассказать , как он видеть вступление огромный войско в город . казак из отряд дорохов доносить , что они видеть французский гвардия , идти по дорога к боровск . из весь этот известие стать очевидно , что там , где думать найти один дивизия , теперь быть весь армия француз , идти из москва по неожиданный направление — по старый калужский дорога . дохтур ничто не хотеть предпринимать , так как он не ясно быть теперь , в чем состоять он обязанность . он велено быть атаковать фоминский . но в фоминский прежде быть один брусие , теперь быть весь французский армия . ермол хотеть поступить по свой усмотрение , но дохтур настаивать на тот , что он нужно иметь приказание от светлейший . решить быть послать донесение в штаб .
для это избранный толковый офицер , болховитин , который кроме письменный донесение должный быть на слово рассказать весь дело . в 12-метр час ночь болховитин , получить конверт и словесный приказание , поскакать , сопутствовать казак , с запасный лошадь в главный штаб .
xvi .

ночь быть тёмный , тёплый , осенний . идти дождик уже четыре день . два раз переменить лошадь и в полтора час проскакать 30 верста по грязный вязка дорога , болховитин в второе час ночь быть в леташёвка . слезть у изба , на плетнёвый забор который быть вывеска : «главный штаб» , и бросить лошадь , он войти в тёмный сени .
— дежурный генерал скорее ! очень важный ! — проговорить он кто-то , подниматься и сопеть в темнота сени .
— с вечер нездоровый очень быть , три ночь не спать , — заступнически прошептать денщицкий голос . — уж вы капитан разбудить сначала .
— очень важный , от генерал дохтуров , — сказать болховитин , входить в ощупать имя растворить дверь . денщик пройти вперёд он и стать будить кто-то . — ваш благородие , ваш благородие — кульер .
— чтò , чтò ? от кто ? — проговорить чей-то сонный голос .
— от дохтуров и от алексей пётр . наполеон в фоминский , — сказать болховитин , не видеть в темнота тот , кто спрашивать он , но по звук голос предполагать , что это быть не коновницын .
разбудить человек зевать и тянуться .
— будить-то я он не хотеться , — сказать он , ощупывать что-то . — больнёшенький ! мочь так , слух .
— вот донесение , — сказать болховитин : — велено сейчас же передать дежурный генерал .
— постоять , огонь зажечь . куда ты , проклятый , всегда засунуть ? — обращаться к денщик , сказать тянуться человек . это быть щербинина , адъютант коновницын . — найти , найти , — прибавить он .
денщик рубило огонь , щербинина ощупывать подсвечник .
— ах , мерзкий , — с отвращение сказать он .
при свет искра болховитин увидеть молодой лицо щербинина с свеча и в передний угол ещё спать человек . это быть коновницын .
когда сначала синить и потом красный пламя загореться серник о тереть , щербинина зажечь сальный свечка , с подсвечник который побежать обгладывать она прусак , и осмотреть вестник . болховитин быть весь в грязь и , рукав обтираться , размазывать себя лицо .
— да кто доносить ? — сказать щербинина , взять конверт .
— известие верный , — сказать болховитин . — и пленный , и казак , и лазутчик , весь единогласно показывать один и то же .
— нечего делать , надо будить , — сказать щербинина , вставать и подходить к человек в ночное колпак , укрытый шинель ; — пётр пётр ! — проговорить он . коновницын не шевелиться . — в главный штаб ! — проговорить он улыбнуться , знать , что этот слово наверное разбудить он . и действительно , голова в ночное колпак подняться тотчас же . на красивый , твёрдый лицо коновницын с лихорадочно-воспалить щека , на мгновение оставаться ещё выражение далёкий от настоящий положение мечтание сон , но потом вдруг он вздрогнуть : лицо это принять обычно-спокойный и твёрдый выражение .
— ну чтò такой ? от кто ? — неторопливо , но тотчас же спросить он , мигать от свет . слушать донесение офицер , коновницын распечатать и прочесть . едва прочесть , он опустить нога в шерстяной чулок на земляной половина и стать обуваться . потом снять колпак и , причесать висок , надеть фуражка .
— ты скоро доехать ? пойти к светлейший .
коновницын тотчас понять , что привезти известие иметь большой важность , и что нельзя медлить . хорошо ли , дурно ли это быть , он не думать и не спрашивать себя . он это не интересовать . на весь дело война он смотреть не ум , не рассуждение , а что-то другой . в душа он быть глубокий , не высказать убеждение , что весь быть хорошо ; но что это верить не надо , и тем более не надо говорить это , а надо делать только свой дело . и это свой дело он делать , отдавать он весь свой сила .
пётр пётр коновницын , так же , как и дохтур , только как бы из приличие внести в список так называть герой 12-го год — барклай , раевский , ермолов , платов , милорад , так же , как и дохтур , пользоваться репутация человек весьма ограниченный способность и сведение , и так же , как и дохтур , коновницын никогда не делать проект сражение , но всегда находиться там , где быть трудный всего ; спасть всегда с раскрытый дверь с тот пора , как быть назначить дежурный генерал , приказывать каждый послать будить себя , всегда в время сражение быть под огонь , так что кутузов упрекать он за то и бояться посылать , и быть так же , как и дохтур , одной из тот незаметный шестерня , который , не трещать и не шуметь , составлять самый существенный часть машина .
выходить из изба в сырой , тёмный ночь , коновницын нахмуриться частью от головной усилиться боль , частью от неприятный , прийти он в голова мысль о тот , как теперь взволноваться весь это гнездо штабной , влиятельный человек , при это известие , в особенность бенигсный , после тарутин бывший на нож с кутузов ; как быть предлагать , спорить , приказывать , отменять . и это предчувствие неприятно он быть , хотя он и знать , что без это нельзя .
действительно , толь , к который он зайти сообщить новое известие , тотчас же стать излагать свой соображение генерал , жить с он , и коновницын молча и устать слушать , напомнить он , что надо итти к светлейший .
xvii .

кутузов , как и весь старое человек , мало сыпать по ночь . он днём часто неожиданно задрёмывать ; но ночью он , лёжа не раздетый на свой постеле , больший часть не спасть и думать .
так он лежалый и теперь на свой кровать , облокотить тяжёлый , большой , изуродовать голова на пухлый рука и думать , открытый один глаз присматриваться к темнота .
с тот пора как бенигсный , переписываться с государь и иметь более весь сила в штаб , избегать он , кутузов быть спокойный в тот отношение , что он с войско не заставить опять участвовать в бесполезный наступательный действие . урок тарутинский сражение и канун он , болезненно памятный кутузов , тоже должный быть подействовать , думать он .
«онить должный понять , что мы только мочь проиграть , действовать наступательный . терпение и время , вот мой воин-богатырь ! » думать кутузов . он знать , что не надо срывать яблоко , пока оно зелёный . оно сам упасть , когда быть зреть , а сорвать зелёный , испортить яблоко и дерево , и сам оскомина набить . он , как опытный охотник , знать , что зверь раненый , раненый так , как только мочь ранить весь русский сила , но смертельно или нет , это быть ещё неразъясненный вопрос . теперь , по присылка лористон и бертелеми и по донесение партизан , кутузов почти знать , что он раненый смертельно . но нужный быть ещё доказательство , надо быть ждать .
«им хотеться бежать посмотреть , как они он убить . подождать , увидеть . весь манёвр , весь наступление ! » думать он . «к что ? весь отличиться . точно что-то весёлый есть в тот , чтобы драться . они точно ребёнок , от который не добьешся толк , как быть дело , оттого что весь хотеть доказать , как они уметь драться . да не в тот теперь дело» .
«и какой искусный манёвр предлагать я весь этот ! имя кажется , что когда они выдумать два-три случайность ( он вспомнить о общий план из петербург ) , они выдумать они весь . а имя весь нет число ! »
неразрешенный вопрос о тот , смертельный или не смертельный быть рана , нанести в бородин , уже целый месяц висеть над голова кутузов . с один сторона француз занять москва . с другой сторона несомненно весь существо свой кутузов чувствовать , что тот страшный удар , в который он вместе с весь русский человек напрячь весь свой сила , должный быть быть смертельный . но в всякий случай нужный быть доказательство , и он ждать они уже месяц и чем далёкий проходить время , тем нетерпеливый он становиться . лёжа на свой постель в свой бессонный ночь , он делать то самый , чтò делать этот молодёжь генералов , то самый , за чтò он упрекать они . он придумывать весь возможный случайность так же , как и молодёжь , но с той разница только , что он ничто не основывать на этот предположение , и что он видеть они не два и три , а тысяча . чем далёкий он думать , тем большой они представляться . он придумывать всякий род движение наполеоновский армия , весь или часть она — к петербург , на он , в обход он , придумывать ( что он большой всего бояться ) и тот случайность , что наполеон стать бороться против он он же оружие , что он остаться в москва , выжидать он . кутузов придумывать даже движение наполеоновский армия назад на медынь и юхнов ; но один , что он не мочь предвидеть , это тот , чтò совершиться , тот безумный , судорожный метание войско наполеон в продолжение один одиннадцать день он выступление из москва , — метание , который сделать возможный то , о чем всё-таки не сметь ещё тогда думать кутузов : совершенный истребление француз . донесение дорохов о дивизия брусие , известие от партизан о бедствие армия наполеон , слух о сбор к выступление из москва — весь подтверждать предположение , что французский армия разбитый и сбираться бежать ; но это быть только предположение , казаться важный для молодёжь , но не для кутузов . он с свой шестидесятилетний опытность знать , какой вес надо приписывать слух , знать , как способный человек , желающий что-нибудь , группировать весь известие так , что они как будто подтверждать желаемый , и знать , как в это случай охотно упускать весь противоречащий . и чем большой желать это кутузов , тем маленький он позволять себя это верить . вопрос этот занимать весь он душевный сила . весь остальной быть для он только привычный исполнение жизнь . такой привычный исполнение и подчинение жизнь быть он разговор с штабной , письмо к m-me staël , который он писать из тарутин , чтение роман , раздача награда , переписка с петербург и т. п. но погибель француз , предвидеть имя один , быть он душевный , единственный желание .
в ночь 11-го октябрь он лежалый , облокотиться на рука , и думать о это .
в соседний комната зашевелиться и послышаться шаг толь , коновницын и болховитинов .
— эй , кто там ? войти , войти ! чтò новенький ? — окликнуть они фельдмаршал .
пока лакей зажигать свечка , толь рассказывать содержание известие .
— кто привезти ? — спросить кутузов с лицо , поразить толь , когда загореться свеча , свой холодный строгость .
— не мочь быть сомнение , ваш светлость .
— позвать , позвать он сюда !
кутузов сидеть , спустить один нога с кровать и навалиться больший живот на другой , согнутый нога . он щурить свой зрячий глаз , чтобы хороший рассмотреть послать , как будто в он черта он хотеть прочесть то , чтò занимать он .
— сказать , сказать , дружок , — сказать он болховитинов свой тихий , старческий голос , закрывать распахнуться на грудь рубашка . — подойти , подойти близкий . какой ты привезти я весточка ? а ? наполеон из москва уйти ? воистину так ? а ?
болховитин подробно доносить сначала весь то , чтò он быть приказать .
— говорить , говорить скорее , не томь душить , — перебить он кутузов .
болховитин рассказать весь и замолчать , ожидать приказание . толь начать быть говорить что-то , но кутузов перебить он . он хотеть сказать что-то , но вдруг лицо он сщуриться , сморщиться ; он , махнуть рука на толь , повернуться в противный сторона , к красный угол изба , чернеть от образ .
— господь , создатель мой ! внять ты молитва наш ... — дрожать голос сказать он , сложить рука . — спасти россия . благодарить ты , господь ! и он заплакать .
xviii .

с время известие о выход француз из москва и до конец кампания , весь деятельность кутузов заключаться только в тот , чтобы властие , хитростие , просьба удерживать свой войско от бесполезный наступление , манёвр и столкновение с гибнуть враг . дохтур идти к малоярославец , но кутузов медлить с всеять армия и отдавать приказание о очищение калуга , отступление за который представляться он весьма возможный .
кутузов везде отступать , но неприятель , не дожидаться он отступление , бежать назад в противный сторона .
историк наполеон описывать мы искусный манёвр eго на тарутиный и малоярославец и делать предположение о тот , чтò бы быть , если бы наполеон успеть проникнуть в богатый полуденный губерния .
но не говорить о тот , что ничто не мешать наполеон итти в этот полуденный губерния ( так как русский армия давать он дорога ) историк забывать то , что армия наполеон не мочь быть спасти ничто , потому что она в самый себя нести уже тогда неизбежный условие гибель . почему этот армия , найти обильный продовольствие в москва и не мочь удержать он , а стоптать он под нога , этот армия , который , прийти в смоленск , не разбирать продовольствие , а грабить он , почему этот армия мочь бы поправиться в калужский губерния , населить тот же русский , как и в москва и с тем же свойство огонь сжигать то , чтò зажигать ?
армия не мочь нигде поправиться . она , с бородинский сражение и грабёж москва , нести в себя уже как бы химический условие разложение .
человек этот бывший армия бежать с свой предводитель сам не знать куда , желать ( наполеон и каждый солдат ) только один : выпутаться лично как можно скорее из тот безвыходный положение , который , хотя и неясно , они весь сознавать .
только поэтому , на совет в малоярославец , когда притворяться , что они , генерал , совещаться , подавать разный мнение , последний мнение простодушный солдат мутон , сказать то , чтò весь думать , что надо только уйти как можно скорее , закрыть весь рот , и никто , даже наполеон не мочь сказать ничто против этот , весь сознавать истина .
но хотя весь и знать , что надо быть уйти , оставаться ещё стыд сознание тот , что надо бежать . и нужный быть внешний толчок , который победить бы этот стыд . и толчок этот явиться в нужный время . это быть так называть у француз , le hourra de l’empereur.965
на другой день после совет , наполеон , рано утром , притворяться , что хотеть осматривать войско и пол прошедшее и будущее сражение , с свита маршал и конвой , ехать по середина линия расположение войско . казак , шнырять около добыча , наткнуться на самый император и чуть-чуть не поймать он . ежели казак не поймать в этот раз наполеон , то спасти он то же , чтò губить француз : добыча , на который и в тарутин и здесь , оставлять человек , бросаться казак . они , не обращать внимание на наполеон , броситься на добыча , и наполеон успеть уйти .
когда вот-вот les enfants du don966 мочь поймать самый император в середина он армия , ясно быть , что нечего большой делать , как только бежать как можно скорее по ближний знакомый дорога . наполеон , с свой 40-летний брюшко , не чувствовать в себя уже прежний поворотливость и смелость , понять этот намёк . и под влияние страх , который он набраться от казаков , тотчас же согласиться с мутон , и отдать , как говорят историк , приказание о отступление назад на смоленский дорога .
то , что наполеон согласиться с мутон , и что войско послать назад , не доказывать тот , что он приказать это , но что сила , действовать на весь армия , в смысл направление она по можайский дорога , одновременно действовать и на наполеон .
xix .

когда человек находиться в движение , он всегда придумывать себя цель это движение . для тот чтобы итти тысяча верста , человек необходимый думать , что что-то хороший есть за этот 1000-ть верста . нужно представление о обетованный земля для тот , чтоб иметь сила двигаться .
обетованный земля при наступление француз быть москва , при отступление быть родина . но родина быть слишком далеко , и для человек , идти 1000 верста , непременно нужно сказать себя , забыть о конечный цель , «нынче я прийти за 40 верста на место отдых и ночлега» , и в один переход это место отдых заслонять конечный цель и сосредоточивать на себя весь желание и надежда . тот стремление , который выражаться в отдельный человек , всегда увеличиваться в толпа .
для француз , пойти назад по старый смоленский дорога , конечный цель родина быть слишком отдалить , и ближний цель , тот , к который , в огромный пропорция усиливаться в толпа , стремиться весь желание и надежда , — быть смоленск . не потому , чтобы человек знать , что в смоленск быть много правиант и свежий войско , не потому , чтоб имя говорить это ( напротив , высокий чин армия и сам наполеон знать , что там мало провиант ) , но потому , что это один мочь дать имя сила двигаться и переносить настоящий лишение . они , и тот , который знать , и тот , который не знать , одинаково обманывать себя , как к обетованный земля стремиться к смоленск .
выйти на большой дорога , француз с поразительный энергия , с быстрота неслыханный , побежать к свой выдумать цель . кроме этот причина общий стремление , связывать в один целое толпа француз и придавать имя некоторый энергия , быть ещё другой причина , связывать они . причина этот состоять в они количество . сам огромный масса они , как в физический закон притяжение , притягивать к себя отдельный атом человек . они двигаться свой стотысячный масса как целое государство .
каждый человек из они желать только один — отдаться в плена , избавиться от весь ужас и несчастие . но с один сторона сила общий стремление к цель смоленск увлекать каждый в один и тот же направление ; с другой сторона нельзя быть корпус отдаться в плена рота , и несмотря на то , что француз пользоваться всякий удобный случаем для тот , чтоб отделаться друг от друг , и при маленький приличный предлог отдаваться в плена , предлог этот не всегда случаться . самый число они и тесный , быстрый движение , лишать они этот возможность и делать для русский не только трудный , но невозможный остановить это движение , на который направить быть весь энергия масса француз . механический разрывание тело не мочь далёкий известный предел ускорить совершаться процесс разложение .
ком снег невозможно растопить мгновенно . существовать известный предел время , ранее который никакой усилие тепло не мочь растопить снег . напротив , чем большой тепло , тем более крепнуть оставаться снег .
из русский военачальник никто кроме кутузов не понимать это . когда определиться направление бегство французский армия по смоленский дорога , тогда то , чтò предвидеть коновницын в ночь 11-го октябрь , начать сбываться . весь высокий чин армия хотеть отличиться , отрезать , перехватить , полонить , опрокинуть француз и весь требовать наступление .
кутузов один весь сила свой ( сила этот очень не велик у каждый главнокомандующий ) употреблять на то , чтобы противодействовать наступление .
он не мочь имя сказать то , чтò мы говорить теперь : зачем сражение и загораживание дорога и потеря свой человек и бесчеловечный добиванье несчастный ? зачем весь это , когда от москва до вязьма без сражение растаять один треть это войско ? но он говорить имя , выводить из свой старческий мудрость то , чтò они мочь бы понять — он говорить имя про золотой мост , и они смеяться над он , клеветать на он , и рвать , и метать , и куражиться над убитый зверь .
под вязьма ермол , милорад , плат и другой , находиться в близость от француз , не мочь воздержаться от желание отрезать и опрокинуть два французский корпус . кутузов , извещать он о свой намерение , они прислать в конверт , вместо донесение , лист бела бумага .
и сколько ни стараться кутузов удержать войско , войско наш атаковать , стараться загородить дорога . пехотный полка , как рассказывать , с музыка и барабанный бой ходить в атака , и побить и потерять тысяча человек .
но отрезать — никто не отрезать , и не опрокинуть . и французский войско , стянуться крепкий от опасность , продолжать , равномерно тая , весь тот же свой гибельный путь к смоленск .
часть три .

i .

бородинский сражение с последовать за он занятие москва и бегство француз , без новый сражение — есть один из самый поучительный явление история .
весь историк согласный в тот , что внешний деятельность государство и народ , в они столкновение между себя , выражаться война ; что непосредственно , вследствие больший или меньший успех военный , увеличиваться или уменьшаться политический сила государство и народ .
как ни странный исторический описание тот , как какой-нибудь король или император , поссориться с другой император или король , собрать войско , сразиться с войско враг , одержать победа , убить три , пять , десять тысяча человек , и , вследствие тот , покорить государство и целый народ в несколько миллион ; как ни непонятно , почему поражение один армия , одной сотая весь сила народ , заставить покориться народ , — весь факт история ( насколько она мы известный ) , подтверждать справедливость тот , что бòльший или меньший успех войско один народ , против войско другой народ , быть причина или , по крайний мера , существенный признак увеличение или уменьшение сила народ . войско одержать победа , и тотчас же увеличиться право победить народ в ущерб победить . войско понести поражение , и тотчас же по степень поражение народ лишаться право , а при совершенный поражение свой войско совершенно покоряться .
так быть ( по история ) с древний время и до настоящий время . весь война наполеон служить подтверждение это правило . по степень поражение австрийский войско , австрия лишаться свой право , и увеличиваться право и сила франция . победа француз под иена и ауерштет уничтожать самостоятельный существование пруссия .
но вдруг в 1812-метр год француз одержать победа под москва , москва взять , и вслед за тем без новый сражение не россия перестать существовать , а перестать существовать 600-тысячная армия , потом наполеоновский франция . натянуть факт на правило история , сказать , что пол сражение в бородин остаться за русский , что после москва быть сражение , уничтожить армия наполеон , — невозможно .
после бородинский победа француз , не быть ни один не только генеральный , но сколько-нибудь значительный сражение , и французский армия перестать существовать . чтò это значит ? ежели бы это быть пример из история китай , мы бы мочь сказать , что это явление не исторический ( лазейка историк , когда чтò не подходить под они мерка ) ; ежели бы дело касаться столкновение непродолжительный , в который участвовать бы малое количество войско , мы бы мочь принять это явление за исключение ; но событие это совершиться на глаз наш отцов , для который решаться вопрос жизнь и смерть отечество , и война этот быть великий из весь известный война ...
период кампания 1812 год от бородинский сражение до изгнание француз доказать , что выиграть сражение не только не есть причина завоевание , но даже и не постоянный признак завоевание ; — доказать , что сила , решающий участь народ , лежать не в завоеватель , даже не в армия и сражение , а в что-то друг .
французский историк , описывать положение французский войско перед выход из москва , утверждать , что весь в великий армия быть в порядок , исключая кавалерия , артиллерия и обоз , да не быть фураж для корма лошадь и рогатый скот . это бедствие не мочь помочь ничто , потому что окрестный мужик жечь свой сено и не давать француз .
выиграть сражение не принести обычный результат , потому что мужик карп и влас , который после выступление француз приехать в москва с подвод грабить город и вообще не выказывать лично геройский чувство , и весь бесчисленный количество такой мужик не везти сена в москва за хороший деньга , который имя предлагать , а жечь он .
представимый себя два человек , выйти с шпага на поединок по весь правило фехтовальный искусство : фехтование продолжаться довольно долгий время ; вдруг , один из противник , почувствовать себя раненый — понять , что дело это не шутка , а касаться он жизнь , бросить шпага и , взять один попасться дубина , начать ворочать она . но представимый себя , что человек , так разумно употребить хороший и простейшее средство для достижение цель , вместе с тем воодушевлённый предание рыцарство , захотеть бы скрыть сущность дело и настаивать бы на тот , что он по весь правило искусство победить на шпага . можно себя представить , какой путаница и неясность произойти бы от такой описание произойти поединок !
фехтовальщик , требовать борьба по правило искусство , быть француз ; он противник , бросить шпага и поднять дубина , быть русский ; человек , стараться объяснить весь по правило фехтование , — историк , который писать о это событие .
с время пожар смоленск начаться война , не подходящий ни под какой прежний предание война . сожжение город и деревня , отступление после сражение , удар бородин и опять отступление , пожар москва , ловля мародёр , переимка транспорт , партизанский война , весь это быть отступление от правило .
наполеон чувствовать это и с самый тот время , когда он в правильный поза фехтование остановиться в москва и вместо шпага противник , увидать поднять над себя дубина , он не переставать жаловаться кутузов и император александр на то , что война вестись противно весь правило ( как будто существовать какой-то правило для тот , чтоб убивать человек ) . несмотря на жалоба француз о неисполнение правило , несмотря на то , что высокий по положение русский человек казалось почему-то стыдный драться дубина , а хотеться по весь правило стать в позиция en quarte или en tierce , сделать искусный выпадение в prime967 и т. д. , — дубина народный война подняться с всеять свой грозный и величественный силой и , не спрашивать ничья вкус и правило , с глупый простота , но с целесообразность , не разбирать ничто , подниматься , опускаться и гвоздить француз до тот пора , пока не погибнуть весь нашествие .
и благо тот народ , который не как француз в 1813 год , отсалютовать по весь правило искусство и перевернуть шпага эфес , грациозно и учтивый передавать она великодушный победитель , а благо тот народ , который в минута испытание , не спрашивать о тот , как по правило поступать другой в подобный случай , с простота и лёгкость поднимать один попасться дубина и гвоздить она до тот пора , пока в душа он чувство оскорбление и месть не замениться презрение и жалость .
ii .

один из самый осязательный и выгодный отступление от так называть правило война есть действие разрозненный человек против человек жаться в куча . такой род действие всегда проявляться в война , принимать народный характер . действие этот состоять в тот , что , вместо тот , чтобы становиться толпа против толпа , человек расходиться врозь , нападать по одиночка и тотчас же бежать , когда на они нападать больший сила , а потом опять нападать , когда представляться случай . это делать гверильяс в испания ; это делать горец на кавказ ; это делать русский в 1812-метр год .
война такой род назвать партизанский и полагать , что , назвать она так , объяснить она значение . между тем , такой род война не только не подходить ни под какой правило , но прямо противуположный известный и , признанный за непогрешимый , тактический правило . правило это говорить , что атаковать должный сосредоточивать свой войско с тем , чтобы в момент бой быть сильный противник .
партизанский война ( всегда успешный как показывать история ) прямо противуположный это правило .
противоречие это происходить от тот , что военный наука принимать сила войско тождественный с они числительностие . военный наука говорить , что чем большой войско , тем большой сила . les gros bataillons ont toujours raison.968
говорить это , военный наука подобный тот механика , который , основываться на рассмотрение двигаться тело только по отношение к они масса , сказать бы , что сила они равный или не равный между себя , потому что равный или не равный они масса .
сила ( количество движение ) есть произведение из масса на скорость .
в военный дело сила войско есть также произведение из масса на что-то другой , на какой-то неизвестный х .
военный наука , видеть в история бесчисленный количество пример тот , что масса войско не совпадать с силой , что малое отряд побеждать большой , смутно признать существование это неизвестный множитель и стараться отыскать он то в геометрический построение , то в вооружение , то , самый обыкновенный , — в гениальность полководец . но подстановление весь этот значение множитель не доставлять результат , согласный с исторический факт .
а между тем стоить только отрешиться от установиться , в угода герой , ложный взгляд на действительность распоряжение высокий власть в время война и мы отыскать этот неизвестный х .
x этот есть дух войско , т. е. больший или меньший желание драться и подвергать себя опасность весь человек , составлять войско , совершенно независимо от тот , драться ли человек под команда гений или не гений , в три или в два линия , дубина или ружьё , стрелять 30 раз в минута . человек , иметь наибольший желание драться , всегда поставить себя и в выгодный условие для драка .
дух войско — есть множитель на масса , давать произведение сила . определить и выразить значение дух войско , это неизвестный множитель , есть задача наука .
задача этот возможный только тогда , когда мы перестать произвольно подставлять , вместо значение всего неизвестный x , тот условие , при который проявляться сила , как-то : распоряжение полководец , вооружение и т. д. , принимать они за значение множитель , а признать это неизвестный в весь он цельность , т. е. как больший или меньший желание драться и подвергать себя опасность . тогда только , выражать уравнение известный исторический факт , можно из сравнение относительный значение это неизвестный , надеяться на определение самый неизвестный .
десять человек , батальон или дивизия , сражаться с пятнадцать человек , батальон или дивизия , победить пятнадцать , т. е. убить и забрать в плена весь без остаток и сам потерять четыре ; стать быть , уничтожиться с один сторона четыре , с другой сторона пятнадцать . следовательно , четыре быть равный пятнадцать , и следовательно , 4x = 15 у. следовательно х : у = 15 : 4 . уравнение это не давать значение неизвестный , но оно давать отношение между два неизвестный . и из подведение под таковой уравнение исторический различно взять единица ( сражение , кампания , период война ) получиться ряд число , в который должный существовать и мочь быть открытый закон .
тактический правило о тот , что надо действовать масса при наступление и разрозненный при отступление , бессознательно подтверждать только тот истина , что сила войско зависеть от он дух . для тот чтобы вести человек под ядро , нужно большой дисциплина , достигаемый только движение в масса , чем для тот , чтоб отбиваться от нападать . но правило это , при который упускаться из вид дух войско , беспрестанно оказываться неверный и в особенность поразительно противоречить действительность там , где являться сильный подъесть или упадок дух войско — в весь народный война .
француз , отступать в 1812-метр год , хотя и должный бы защищаться отдельно по тактика , жаться в куча , потому что дух войско упасть так , что только масса сдерживать войско вместе . русский , напротив , по тактика должный бы быть нападать масса , на дело же раздробляться , потому что дух поднять так , что отдельный лицо бить без приказание француз и не нуждаться в принуждение для тот , чтобы подвергать себя труд и опасность .
iii .

так называть партизанский война начаться с вступление неприятель в смоленск .
прежде , чем партизанский война быть официально принять наш правительство , уже тысяча человек неприятельский армия — отсталый мародёр , фуражир — быть истребить казак и мужик , побивать этот человек так же бессознательно , как бессознательно собака загрызать забеглый бешеный собака . денис давыдов свой русский чутьё один понять значение это страшный орудие , который не спрашивать правило военный искусство , уничтожать француз , и он принадлежать слава первое шаг для узаконение это приём война .
24-го август быть учредить один партизанский отряд давыдов и , вслед за он отряд , стать учреждаться другой . чем далёкий подвигаться кампания , тем большой увеличиваться число этот отряд .
партизан уничтожать великий армия по часть . они подбирать тот отпадать лист , который сам себя сыпаться с иссохший дерево — французский войско , и иногда трясти это дерево . в октябрь , в то время как француз бежать к смоленск , этот партия различный величина и характер быть сотня . быть партия , перенимать весь приём армия , с пехота , артиллерия , штаб , с удобство жизнь ; быть один казачий , кавалерийский ; быть мелкий , сборный , пеший и конный , быть мужицкий и помещичий , никто неизвестный . быть начальник партия дьячок , взять в месяц несколько соты пленный . быть старостиха василиса , побить сотня француз .
последний число октябрь быть время самый разгар партизанский война . тот один период этот война , в время который партизан , сам удивляться свой дерзость , бояться всякий минута быть поймать и окружить француз и , не рассёдлывать и почти не слезать с лошадь , прятаться по леса , ожидать всякий минута погоня , — уже пройти . теперь уже война этот определиться , весь стать ясно , чтò можно быть предпринять с француз , и что нельзя быть предпринимать . теперь уже только тот начальник отряд , который с штаб , по правило , ходить вдали от француз , считать ещё многий невозможный . мелкий же партизан , давно уже начать свой дело и близко высматривать француз , считать возможный то , о чем не сметь и думать начальник больший отряд . казак же и мужик , лазить между француз , считать , что теперь уже весь быть возможно .
22-го октябрь денисов , бывший один из партизан , находиться с свой партия в самый разгар партизанский страсть . с утро он с свой партия быть на ход . он целый день по леса , примыкать к большой дорога , следить за больший французский транспорт кавалерийский вещий и русский пленный , отделиться от другой войско и под сильный прикрытие , как это быть известно от лазутчик и пленный , направляться к смоленск . про этот транспорт быть известно не только денисов и долохов ( тоже партизан с небольшой партия ) , ходить близко от денисов , но и начальник больший отряд с штаб : весь знать про этот транспорт и , как говорить денисов , точить на он зуб . — двое из этот больший отрядный начальник — один поляк , другой немец — почти в один и то же время прислать денисов приглашение присоединиться , каждый к свой отряд , с тем , чтобы напасть на транспорт .
— нет брат , я сам с усама , — сказать денисов , прочесть этот бумага , и написать немец , что , несмотря на душевный желание , который он иметь служить под начальство столь доблестный и знаменитый генерал , он должный лишить себя это счастие , потому что уже поступить под начальство генерал поляк . генерал же поляк он написать то же самый , уведомлять он , что он уже поступить под начальство немец .
распорядиться такой образ , денисов намереваться , без донесение о тот высокий начальник , вместе с долоховый атаковать и взять этот транспорт свой небольшой сила . транспорт идти 22-го октябрь от деревня микулин к деревня шамшева . с левый сторона дорога от микулин к шамшева идти большой леса , местами подходить к самый дорога , местами отдаляться от дорога на верста и большой . по это-то леса целый день , то углубляться в середина они , то выезжать на опушка , ехать с партия денисов , не выпускать из вид двигаться француз . с утро недалеко от микулин , там , где лес близко подходить к дорога , казак из партия денисов захватить два , стать в грязь , фура с кавалерийский седло и увезти они в лес . с тот пора и до самый вечер партия , не нападать , следить за движение француз . надо быть , не испугать они , дать спокойно дойти до шамшева и тогда , соединиться с долоховый , который должный быть к вечер приехать на совещание к караулка , в леса ( в верста от шамшева ) , на рассвет пасть с два сторона как снег на голова и побить и забрать весь разом .
позади , в два верста от микулин , там , где лес подходить к самый дорога , быть оставить шесть казаков , который должный быть донести сейчас же , как только показаться новое колонна француз .
впереди шамшева точно так же долох должный быть исследовать дорога , чтобы знать , на какой расстояние есть ещё другой французский войско . при транспорт предполагаться 1500 человек . у денисов быть 200 человек , у долохов мочь быть столько же . но превосходство число не останавливать денисов . один только , чтò ещё нужно быть знать он , это то , какой именно быть этот войско ; и для этот цель денисов нужно быть взять язык ( т. е. человек из неприятельский колонна ) . в утренний нападение на фура дело сделаться с такой поспешность , что бывший при фура француз весь перебить и захватить живой только мальчишка барабанщик , который быть отсталый и ничто не мочь сказать положительно о тот , какой быть войско в колонна .
нападать другой раз денисов считать опасный , чтобы не встревожить весь колонна , и потому он послать вперёд в шамшево бывший при он партия мужик тихон щербатый захватить , ежели можно , хоть один из бывший там французский передовой квартирьер .
iv .

быть осенний , тёплый , дождливый день . небо и горизонт быть один и тот же цвет мутный вода . то падать как будто туман , то вдруг припускать коса , крупный дождь .
на породистый , худой , с подтянутый бок лошадь , в бурка и папаха , с который струиться вод , ехать денисов . он так же , как и он лошадь , косить голова и поджимать ухо , морщиться от косой дождь и озабоченно присматриваться вперёд . исхудать и обрасти густой , короткий , чёрный борода лицо он казалось сердито .
ряд с денисов , также в бурка и папаха , на сытый , крупный донец ехать казачий эсаул — сотрудник денисов .
эсаул ловайский — три , также в бурка и папаха , быть длинный , плоский как доска , белолицый , белокурый человек с узкий , светлый глазок и спокойно самодовольный выражение и в лицо и в посадка . хотя и нельзя быть сказать , в чем состоять особенность лошадь и седок , но при первое взгляд на эсаул и денисов видно быть , что денисов и мокро , и неловко , — что денисов человек , который сесть на лошадь ; тогда как , глядеть на эсаул , видно быть , что он так же удобно и покойно , как и всегда , и что он не человек , который сесть на лошадь , а человек , составлять вместе с лошадь один увеличить двойной сила существо .
немного впереди они идти насквозь промокнуть мужичок проводник , в серый кафтан и бел колпак .
немного сзади , на худой , тонкий , киргизский лошадёнка с огромный хвост и грива и с продрать в кровь губа , ехать молодая офицер в синь , французский шинель .
ряд с он ехать гусар , везти за себя на круп лошадь мальчик в французский оборванный мундир и синий колпак . мальчик держаться красный от холод рука за гусар , пошевеливать , стараться согреть они , свой босой нога , и , поднять бровь , удивлённо оглядываться вокруг себя . это быть взять утром французский барабанщик .
сзади по три , по четыре , по узкий , раскиснуть и изъездить лесна дорога , тянуться гусар , потом казак , кто в бурка , кто в французский шинель , кто в попона , накинуть на голова . лошадь , и рыжий , и гнедой , весь казаться вороной от струиться с они дождь . шея лошадь казаться странно тонкий от смокшийся грива . от лошадь подниматься пара . и одежда , и седло , и повод , весь быть мокро , склизкий и раскислый , так же как и земля и опасть лист , который быть уложить дорога . человек сидеть нахохлиться , стараться не шевелиться , чтоб отогревать тот вода , который пролиться до тело , и не пропускать новый холодный , подтекать под сидение , колено и за шея . в середина вытянуться казаков два фура на французский и подпрячь в седло казачий лошадь громыхать по пень и сук и бурчать по наполнить вода колея дорога .
лошадь денисов , обходить лужа , который быть на дорога , потянуться в сторона и толкнуть он коленка о дерево .
— э , чорт ! — злобно вскрикнуть денисов и , оскалить зуб , плеть раз три ударить лошадь , забрызгать себя и товарищ грязь . денисов быть не в дух : и от дождь , и от голод ( с утро никто ничто не есть ) , и главный от тот , что от долохов до сей пора не быть известие и послать взять язык не возвращаться .
«едва ли выйти другой такой случай как нынче напасть на транспорт . один нападать слишком рискованно , а отложить до другой день , — из под нос захватить добыча кто-нибудь из больший партизанов» , думать денисов , беспрестанно взглядывать вперёд , думать увидать ожидать послать от долохов .
выехать на просек , по который видно быть далеко направо , денисов остановиться .
— ехать кто-то , — сказать он .
эсаул посмотреть по направление , указывать денисов .
— ехать двое , — офицер и казак . только не предположительно , чтобы быть сам подполковник , — сказать эсаул , любить употреблять неизвестный казак слово .
ехать , спуститься под гора , скрыться из вид и через несколько минута опять показаться . впереди усталый галопом , погонять нагайка , ехать офицер — растрепать , насквозь промокнуть и с взбиться выше колено панталоны . за он , стоя на стремя , рысить казак . офицер этот , очень молоденький мальчик , с широкий , румяный лицо и быстрый , весёлый глаз , подскакать к денисов и подать он промокнуть конверт .
— от генерал , — сказать офицер : — извинить , что не совсем сухо ...
денисов , нахмуриться , взять конверт и стать распечатывать .
— вот говорить весь , что опасный , опасный , — сказать офицер , обращаться к эсаул , в то время как денисов читать подать он конверт . — впрочем мы с комаров — он указать на казак — приготовиться . у мы по два писто ... а это чтò ж ? — спросить он , увидать французский барабанщик , — пленный ? вы уже в сражение быть ? можно с он поговорить ?
— ростов ! петя ! — крикнуть в это время денисов , пробежать подать он конверт . — да как же ты не сказать , кто
ты ? — и денисов с улыбка , обернуться , протянуть рука офицер .
офицер этот быть петя ростов .
в весь дорога петя приготавливаться к тот , как он , как следовать большой и офицер , не намекать на прежний знакомство , быть держать себя с денисов . но как только денисов улыбнуться он , петя тотчас же просиять , покраснеть от радость и забыть приготовить официальность , начать рассказывать о тот , как он проехать мимо француз и как он рад , что он дать такой поручение , и что он быть уже в сражение под вязьма и что там отличиться один гусар .
— ну , я рад ты видеть , — перебить он денисов , и лицо он принять опять озаботить выражение .
— михаил феоклитыча , — обратиться он к эсаул , — ведь это опять от немец . он при немой состоять . — и денисов рассказать эсаул , что содержание бумага , привезти сейчас , состоять в повторить требование от генерал немец присоединиться для нападение на транспорт . — ежели мы он завтра не взять , он у мы из под нос вырвать , — заключить он .
в то время как денисов говорить с эсаул , петя , сконфузить холодное тон денисов и предполагать , что причина это тон быть положение он панталоны , под шинель поправлять так , чтобы никто это не заметить , взбиться панталоны , стараться иметь вид как можно воинственный .
— быть какой приказание от ваш высокоблагородие ? — сказать он денисов , приставлять рука к козырёк и опять возвращаться к игра в адъютант и генерал , к который он приготовиться , — или должный я оставаться при ваш высокоблагородие ?
— приказание ? .. — задумчиво сказать денисов . — да ты
мочь ли остаться до завтрашний день ?
— ах , пожалуста ... можно я при вы остаться ? — вскрикнуть петя .
— да как ты именно велено от генерал — сейчас вернуться ? — спросить денисов . петя покраснеть .
— да он ничто не велеть . я думать можно ? — сказать он вопросительно .
— ну , ладный , — сказать денисов . и обратиться к свой подчинённый , он сделать распоряжение о тот , чтоб партия идти
к назначить у караулка в леса место отдых , и чтоб офицер на киргизский лошадь ( офицер этот исполнять должность адъютант ) , ехать отыскивать долохов , узнать , где он и прийти ли он вечером . сам же денисов с эсаул и петя намереваться подъехать к опушка леса , выходить к шамшева , с тем чтобы взглянуть на то место расположение француз , на который должный быть быть направить завтрашний нападение .
— ну , борода , — обратиться он к мужик проводник , — вести к шамшева .
денисов , петя и эсаул , сопутствовать несколько казак и гусар , который везти пленный , поехать влево , через овраг , к опушка леса .
v .

дождик пройти , только падать туман и капля вода с ветка дерево . денисов , эсаул и петя молча ехать за мужик в колпак , который легко и беззвучно ступать по коренья и мокрый лист свой вывернуть нога в лапоть , вести к опушка леса .
выйти на изволок , мужик приостановиться , оглядеться и направиться к редеть стена дерево . у большой дуб , ещё не скинуть лист , он остановиться и таинственно поманить к
себя рука .
денисов и петя подъехать к он . с тот место , на который остановиться мужик , быть видный француз . сейчас за лесом идти вниз полубугор яровой пол . вправо , через крутой овраг , виднеться небольшой деревушка и барский домик с развалить крыша . в этот деревушка и в барский дом , и по весь бугор , в сад , у колодец и пруд и по весь дорога в гора от мост к деревня , не более как в 200-ха сажень расстояние виднеться в колебаться туман толпа народ . слышный быть явственно они не-русский крик на выдираться в гора лошадь в повозка и призыв друг друг .
— пленный дать сюда , — негромко сказать денисов , не спускать глаз с француз .
казак слеза с лошадь , снять мальчик и вместе с он подойти к денисов . денисов , указывать на француз , спрашивать , какой и какой это быть войско . мальчик , засунуть свой озябнуть рука в карман и поднять бровь , испуганно смотреть на денисов и , несмотря на видимый желание сказать весь , чтò он знать , путаться в свой ответ и только подтверждать то , чтò спрашивать денисов . денисов , нахмуриться , отвернуться от он и , обратиться к эсаул , сообщать он свой соображение .
петя , быстрый движение поворачивать голова , оглядываться то на барабанщик , то на денисов , то на эсаул , то на француз в деревня и на дорога , стараться не пропустить что-нибудь важный .
— прийти , не прийти долох , надо брать ! .. а ? — сказать денисов , весело блеснуть глаз .
— место удобный , — сказать эсаул .
— пехота низом послать — болото , — продолжать денисов : — они подлезть к сад ; вы заехать с казак оттуда , — денисов указать на лес за деревня ; — а я отсюда , с свой гусар . и по выстрел ...
— лощина нельзя быть , — трясина , — сказать эсаул . — конь увязить , надо объезжать левый ...
в то время как они вполголоса говорить такой образ , внизу , в лощина от пруд , щёлкнуть один выстрел , другой , забелеться дымка и послышаться дружный , как будто весёлый крик сотня голос француз , бывший на полугоре . в один минута и денисов , и эсаул податься назад . они быть так близко , что имя показаться , что они быть причина этот выстрел и
крик . но выстрел и крик не относиться к он . низом , по болото , бежать человек в что-то красный . очевидно по немой стрелять и на он кричать француз .
— ведь это тихон наш , — сказать эсаул .
— он ! он и есть !
— эка шельма , — сказать денисов .
— уйти ! — щурить глаз сказать эсаул .
человек , который они называть тихон , подбежать к речка , булдыхнуться в нея так , что брызги полететь и , скрыться на мгновение , выбраться на четвереньки , весь чёрный от вода , и побежалый далёкий . француз , бежать за он , остановиться .
— ну ловкий , — сказать эсаул .
— экий бестия ! — с тем же выражение досада проговорить денисов . — и чтò он делать до сей пора ?
— это кто ? — спросить петя .
— это наш пластун . я он посылать язык взять .
— ах , да , — сказать петя с первое слово денисов , кивать голова , как будто он весь понять , хотя он решительно не понять ни один слово .
—————
тихон щербатый быть один из самый нужный человек в партия . он быть мужик из покровский под гжатие . когда , при начало свой действие , денисов прийти в покровский и , как всегда , призвать староста , спросить о тот , что имя известно про француз , староста отвечать , как отвечать и весь староста , как бы защищаться , что они ничто знать не знать , ведать не ведать . но когда денисов объяснить имя , что он цель бить француз и когда он спросить , не забредать ли к он француз , то староста сказать , что миродер бывать точно , но что у они в деревня только один тишка щербатый заниматься этот дело . денисов велеть позвать к себя тихон и , похвалить он за он деятельность , сказать при староста несколько слово о тот верность царь и отечество и ненависть к француз , который должный блюсти сын отечество .
— мы француз худой не делать , — сказать тихон , видимо оробеть при этот слово денисов . — мы только так , значит , по охота баловаться с ребята . миродер точно десятка два побить , а то мы худой не делать ... — на другой день , когда денисов , совершенно забыть про это мужик , выйти из покровский , он доложить , что тихон пристать к партия и проситься , чтоб он при она оставить . денисов велеть оставить он .
тихон , сначала исправлять чёрный работа раскладка костёр , доставление вода , обдирание лошадь и т. п. , скоро оказать большой охота и способность к партизанский война . он по ночь уходить на добыча и всякий раз приносить с себя платье и оружие французский , а когда он приказывать , то приводить и пленный . денисов отставить тихон от работа , стать брать он с себя в разъезд и зачислить в казак .
тихон не любить ездить верхом и всегда ходить пешком , никогда не отставать от кавалерия . оружие он составлять мушкетон , который он носить большой для смех , пик и топор , который он владеть как волк владеть зуб , одинаково легко выбирать они блоха из шерсть и перекусывать толстой костя . тихон одинаково верно , с всего размах , раскалывать топор бревно и , взять топор за обух , выстрагивать имя тонкий колушко и вырезывать ложка . в партия денисов тихон занимать свой особенный , исключительный место . когда надо быть сделать что-нибудь особенно трудный и гадкий — выворотить плечо из грязь повозка , за хвост вытащить из болото лошадь , ободрать она , залезть в самый середина француз , пройти в день 50 верста , — весь указывать посмеиваться на тихон .
— что он , чорт , делаться , меренин здоровенный , — говорить про он .
один раз француз , который брать тихон , выстрелить в он из пистолет и попасть он в мякоть спина . рана этот , от который тихон лечиться только водка , внутренно и наружно , быть предмет самый весёлый шутка в весь отряд , и шутка , который охотно поддаваться тихон .
— чтò , брат , не быть ? али скрючить ? — смеяться он казак , и тихон нарочно скорчиться и делать рожа , притворяться , что он сердиться , самый смешной ругательство бранить француз . случай этот иметь на тихон только то влияние , что после свой рана он редко приводить пленный .
тихон быть самый полезный и храбрый человек в партия . никто большой он не открыть случай нападение , никто большой он не побрать и не побить француз ; и вследствие это он быть шут весь казаков , гусаров и сам охотно поддаваться это чин . теперь тихон быть послать денисов , в ночь ещё , в шамшево для тот , чтобы взять язык . но , или потому что он не удовлетвориться один француз , или потому что он проспать ночь , он днём залезть в куст , в самый середина француз и , как видеть с гора денисов , быть открытый они .
vi .

поговорить ещё несколько время с эсаул о завтрашний нападение , который теперь , глядеть на близость француз , денисов , казалось , окончательно решить , он повернуть лошадь и поехать назад .
— ну , брат , теперь поехать обсушиться , — сказать он петя .
подъезжать к лесна караулка , денисов остановиться , вглядываться в лес . по леса , между дерево больший лёгкое шаг идти на длинный нога , с длинный мотаться рука человек в куртка , лапоть и казанский шляпа с ружьё через плечо и топор за пояс . увидать денисов , человек этот поспешно швырнуть что-то в куст и , снять с отвиснуть поле мокрый шляпа , подойти к начальник . это быть тихон . изрыть оспа и морщина лицо он с маленький узкий глаз сиять самодовольный веселие . он высоко поднять голова и , как будто удерживаться от смех , уставиться на денисов .
— ну , где пропадать ? — сказать денисов .
— где пропадать ? за француз ходить , — сметь и поспешно отвечать тихон , хриплый , но певучий бас .
— зачем же ты днём полезть ? скотина ! ну что ж не взять ? ..
— взять-то взять , — сказать тихон .
— где ж он ?
— да я он взять сперва на-перво на зорька ещё , — продолжать тихон , переставлять широкий плоский вывернуть нога в лапоть — да и свести в лес . видеть не ладный , думать дать сходить , другой аккуратный какой взять .
— ишь шельма , так и есть , — сказать денисов эсаул . — зачем же ты это не привести ?
— да что ж он водить-то , — сердито и поспешно перебить тихон , — не гожать . разве я не знать какой вы надо ?
— эка бестия ! .. ну ? ..
— пойти за другой , — продолжать тихон , — подползти я такой манер в лес , да и лечь . — тихон неожиданно и гибко лечь на брюхо , представлять в лицо как он это сделать . — один и навернуться , — продолжать он . — я он такой манер и сгрести . — тихон быстро и легко вскочить . — пойти , говорить , к полковник . как загалдеть . а они тут четверо . броситься на я с шпажка . я на они такой манер топор : что вы , мол , христос с вы , — вскрикнуть тихон , размахнуть рука и грозно хмуриться , выставлять грудь .
— то-то мы с гора видеть как ты стречок задавать , через лужа-то , — сказать эсаул суживать свой блестящий глаз .
петя очень хотеться смеяться , но он видеть , что весь удерживаться от смех . он быстро переводить глаз с лицо тихон на лицо эсаул и денисов , не понимать , чтò весь это значить .
— ты дурак то не представлять , — сказать денисов сердито покашливать . — зачем первое не привести ?
тихон стать чесать одной рука спин , другой голова , и вдруг весь рожа он растянуться в сиять глупый улыбка , открыть недостаток зуб ( за чтò он и прозвать щербатый ) . денисов улыбнуться и петя залиться весёлый смех , к который присоединиться и сам тихон .
— да чтò , совсем несправный , — сказать тихон . — одежонка плохенький на немой , куда же он водить-то . да и грубиян , ваш благородие . как же , говорить , я сам анаральский сын , не пойти , говорить .
— экий скотина ! — сказать денисов . — я расспросить надо ...
— да я он спрашивать , — сказать тихон . — он говорить : плохо знàкома . наш , говорить , и много , да весь плохой ; только , говорить , один название . ахнуть , говорить , хорошенько , весь забрать , — заключить тихон , весело и решительно взглянуть в глаз денисов .
— вот я тот всыпать сотня горячее , ты и быть дурак-то корчить , — сказать денисов строго .
— да чтó же серчать-то , — сказать тихон , — чтó ж я не видать француз ваш ? вот дать позатемнять , я таба какой хотеть , хоть трое привести .
— ну , поехать , — сказать денисов . и до самый караулка он ехать сердито нахмуриться и молча .
тихон зайти сзади и петя слышать , как смеяться с он и над он казак о какой-то сапог , который он бросить в куст .
когда пройти смех , овладеть имя при слово и улыбка тихон , и петя понять на мгновение , что тихон этот убить человек , он сделаться неловко . он оглянуться на пленный барабанщик и что-то кольнуть он в сердце . но этот неловкость продолжаться только один мгновение . он почувствовать необходимость высокий поднять голова , подбодриться и расспросить эсаул с значительный вид о завтрашний предприятие с тем , чтобы не быть недостойный тот общество , в который он находиться .
послать офицер встретить денисов на дорога с известие , что долох сам сейчас приехать , и что с он сторона весь благополучно .
денисов вдруг повеселеть и подозвать к себя петя .
— ну рассказать ты я про себя , — сказать он .
vii .

петя при выезд из москва , оставить свой родные , присоединиться к свой полка и скоро после это быть взять ординарец к генерал , командовать больший отряд . с время свой производство в офицер и в особенность с поступление в действующий армия , где он участвовать в вяземский сражение , петя находиться в постоянно счастливо-возбудить состояние радость на то , что он большой , и в постоянно восторженный поспешность не пропустить какой-нибудь случай настоящий геройство . он быть очень счастливый тем , чтò он видеть и испытать в армия , но вместе с тем он весь казалось , что там , где он нет , там-то теперь и совершаться самый настоящее , геройский . и он торопиться поспеть туда , где он теперь не быть .
когда 21-го октябрь он генерал выразить желание послать когo-нибыть в отряд денисов , петя так жалостно просить , чтобы послать он , что генерал не мочь отказать . но отправлять он , генерал , поминать безумный поступок петя в вяземский сражение , где петя , вместо тот чтоб ехать дорогой туда , куда он быть послать , поскакать в цепь под огонь француз и выстрелить там два раз из свой пистолет , отправлять он , генерал именно запретить петя участвовать в какой бы то ни быть действие денисов . от это-то петя покраснеть и смешаться , когда денисов спросить , можно ли он остаться . до выезд на опушка леса петя считать , что он надобный , строго исполнять свой долг , сейчас же вернуться . но когда он увидать француз , увидать тихон , узнать , что в ночь непременно атаковать , он с быстрота переход молодая человек от один взгляд к другой , решить сам с себя , что генерал он , который он до сей пора очень уважать , — дрянь , немец , что денисов герой и эсаул герой , и тихон герой , и что он быть бы стыдно уехать от они в трудный минута .
уже смеркаться , когда денисов с петя и эсаул подъехать к караулка . в полутьма виднеться лошадь в седло , казак , гусар , прилаживать шалашик на полянин и ( чтобы не видеть дым француз ) разводить краснеть огонь в лесной овраг . в сени маленькая избушка , казак , засучить рукав , рубило баранина . в самый изба быть три офицер из партия денисов , устраивать стол из дверь . петя снять и отдать сушить свой мокрый платье и тотчас же приняться содействовать офицер в устройство обеденный стол .
через десять минута быть готовый стол , покрыть салфетка . на стол быть водка , ром в фляжка , белый хлеб и жареный баранина с соль .
сидеть вместе с офицер за стол и разрывать рука , по который течь сало , жирный , душистый баранина , петя находиться в восторженный детский состояние нежный любовь к весь человек и вследствие тот уверенность в такой же любовь к себя другой человек .
— так чтò же вы думать , василий фёдор , — обратиться он к денисов , — ничто , что я с вы остаться на денёк ? — и не дожидаться ответ , он сам отвечать себя : — ведь я велено узнать , ну вот я и узнавать ... только вы я пустить в самый ... в главный ... я не нужно награда ... а я хотеться ... — петя стиснуть зуб и оглянуться , подёргивать кверху поднять голова и размахивать рука .
— в самый главный ... — повторить денисов улыбаться .
— только уж пожалуста , я дать команда совсем , чтоб я командовать , — продолжать петя , — ну чтó вы стòит ? ах , вы ножик ? — обратиться он к офицер , хотеть отрезать баранина . и он подать свой складный ножик .
офицер похвалить ножик .
— взять пожалуста себя . у я много такой ... — покраснеть сказать петя . — батюшка ! я и забыть совсем , — вдруг вскрикнуть он . — у я изюм чудесный , знаете , такой без косточка . у мы маркитант новый и такой прекрасный вещий . я купить десять фунт . я привыкнуть что-нибудь сладкое . хотеть ? .. — и петя побежалый в сени к свой казак , и принести торба , в который быть фунт пять изюм . — кушать , господин , кушать .
— a-то не нужно ли вы кофейник ? — обратиться он к эсаул . — я у наш маркитант купить чудесный ! у он прекрасный вещий . и он честный очень . это главный . я вы прислать непременно . а мочь быть ещё , у вы выйти , обиться кремень , — ведь это бывать . я взять с себя , у я вот тут ... — он показать на торба — сто кремень . я очень дёшево купить . взять , пожалуста , сколько нужно , а то и весь ... — и вдруг испугаться , не завраться ли он , петя остановиться и покраснеть .
он стать вспоминать , не сделать ли он ещё какой-нибудь глупость . и перебирать воспоминание нынешний день , он остановиться на воспоминание о француз барабанщик . — «н-то отлично , а он каков ? куда он дели ? покормить ли он ? не обидеть ли ? » — подумать он . но заметить , что он завраться о кремень , он теперь бояться .
«спросить бы можно ? » думать он , «да сказать : сам мальчик и мальчик пожалеть . я имя показать завтра , какой я мальчик ! стыдно быть , если я спросить ? » думать петя . «ну , да весь равно ! » — и тотчас же , покраснеть и испуганно глядеть на офицер , не быть ли в они лицо насмешка , он сказать :
— а можно позвать это мальчик , чтò взять в плена ? дать он что-нибудь поесть ... мочь ...
— да , жалкий мальчишка , — сказать денисов , видимо не найти ничто стыдный в это напоминание . — позвать он сюда . vincent bosse969 он звать . позвать он .
— я позвать , — сказать петя .
— позвать , позвать . жалкий мальчишка , — повторить денисов .
петя стоялый у дверь , когда денисов сказать это . петя пролезть между офицер и близко подойти к денисов .
— позволить вы поцеловать , голубчик , — сказать он . — ах , как отлично ! как хорошо ! — и , поцеловать денисов , он побежалый на двор .
— bosse ! vincent ! — прокричать петя , остановиться у дверь .
— вы кто , сударь , надо ? — сказать голос из темнота . петя отвечать , что тот мальчик француз , который взять нынче .
— а ! весенний ? — сказать казак .
имя он vincent уже переделать казак — в весенний , а мужик и солдат в висеня . в оба переделка это напоминание о весна сходиться с представление о молоденький мальчик .
— он там у костра греться . эй , висеня ! висеня ! весенний ! — послышаться в темнота передаваться голос и смех .
— а мальченка шустрый , — сказать гусар , стоять подле петя . — мы он покормить давеча . страсть , голодный быть !
в темнота послышаться шаг и , шлёпать босой нога по грязь , барабанщик подойти к дверь .
— ah c’est vous ! — сказать петя . — voulez vous manger ? n’ayez pas peur , on ne vous fera pas de mal , — прибавить он робко и ласково дотрогиваться до он рука . — entrez , entrez.970
— merci , monsieur,971 — отвечать барабанщик дрожать почти детский голос и стать обтирать о порог свой грязный нога . петя многий хотеться сказать барабанщик , но он не сметь . он , переминаться , стоялый подле он в сени . потом в темнота взять он за рука и пожать она .
— entrez , entrez , — повторить он только нежный шопотом .
«ах , чтó бы я он сделать ! » проговорить сам с себя петя и , отворить дверь , пропустить мимо себя мальчик .
когда барабанщик войти в избушка , петя сесть далёкий от он , считать для себя унизительный обращать на он внимание . он только ощупывать в карман деньга и быть в сомнение , не стыдно ли быть дать они барабанщик .
viii .

от барабанщик , который по приказание денисов дать водка и баранина , и который денисов велеть одеть в русский кафтан с тем , чтобы , не отсылать с пленный , оставить он при партия , внимание петя быть отвлечь приезд долохов . петя в армия слышать много рассказ про необычайный храбрость и жестокость долохов с француз и потому с тот пора , как долох войти в изба , петя , не спускать глаз , смотреть на он и весь большой подбадриваться , подёргивать поднять голова с тем , чтобы не быть недостойный даже и такой общество , как долох .
наружность долохов странно поразить петя свой простота .
денисов одеваться в чекмень , носить борода и на грудь образ николай чудотворец и в манера говорить , в весь приём выказывать особенность свой положение . долох же , прежде , в москва , носить персидский костюм , теперь , напротив , иметь вид самый чопорный гвардейский офицер . лицо он быть чисто выбрить , одетый он быть в гвардейский ваточный сюртук с георгий в петлица , и в прямо надеть , простой фуражка . он снять в угол мокрый бурка и , подойти к денисов , не здороваться ни с кто , тотчас же стать расспрашивать о дело . денисов рассказывать он про замысел , который иметь на они транспорт большой отряд , и про присылка петя , и про то , как он отвечать оба генерал . потом денисов рассказать про весь , чтó он знать о положение французский отряд .
— это так , но надо знать какой и сколько войско , — сказать долох — надо быть съездить . не знать верно , сколько они , пускаться в дело нельзя . я любить аккуратно дело делать . вот , не хотеть ли кто из господин съездить с я в они лагерь . у я и мундир с себя .
— я , я ... я поехать с вы ! — вскрикнуть петя .
— совсем ты не нужно ездить , — сказать денисов , обращаться к долохов , — а уж он я ни за что не пустить .
— вот прекрасно ! — вскрикнуть петя , — отчего же я не ехать ? ..
— да оттого , что не зачем .
— ну уж вы я извинить , потому что ... потому что ... я поехать , вот и весь . вы взять я ? — обратиться он к долохов .
— отчего ж ? .. — рассеянно отвечать долох , вглядываться в лицо французский барабанщик .
— давно у ты молодчик этот ? — спросить он у денисов .
— нынче взять , да ничто не знать . я оставить он при себя .
— ну , а остальной ты куда девать ? — сказать долох .
— как куда ? отсылать под росписок ! — вдруг покраснеть , вскрикнуть денисов . — и сметь сказать , что на мой совесть нет ни один человек . разве ты трудно отослать 30 ли , 300 ли человек под конвой в город , чем марать , я прямо сказать , честь солдат .
— вот молоденький графчик в шестнадцать год говорить этот любезность прилично , — с холодный усмешка сказать долох , — а ты-то уж это оставить пора .
— чтó ж , я ничто не говорить , я только говорить , что я непременно поехать с вы , — робко сказать петя .
— а мы с ты пора , брат , бросить этот любезность , — продолжать долох , как будто он находить особенный удовольствие говорить о это предмет , раздражать денисов . — ну это ты зачем взять к себя ? — сказать он покачивать голова . — затем , что ты он жалко ? ведь мы знать этот твой росписок . ты послать они сто человек , а прийти 30 . помереть с голод или побить . так не весь ли равно они и не брать ?
эсаул , щурить светлый глаз , одобрительно кивать голова .
— это весь равно , тут рассуждать нечего . я на свой душить взять не хотеть . ты говорить помереть . ну , хорошо . только бы не от я .
долох засмеяться .
— кто же имя не велеть я двадцать раз поймать ? а ведь поймать , — я и ты с твой рыцарство , весь равно , на осинка . — он помолчать . — однако надо дело делать . послать мой казак с вьюк ! у я два французский мундир . чтó ж , ехать с я ? — спросить он у петя .
— я ? да , да , непременно , — покраснеть почти до слеза , вскрикнуть петя , взглядывать на денисов .
опять в то время , как долох заспорить с денисов о тот , чтó надо делать с пленный , петя почувствовать неловкость и торопливость ; но опять не успеть понять хорошенько тот , о чем они говорить . «ежель так думать большой , известный , стать быть так надо , стать быть это хорошо» , — думать он . — «а главный надо , чтобы денисов не сметь думать , что я послушаться он , что он мочь я командовать . непременно поехать с долоховый в французский лагерь . он мочь , и я мочь ! »
на весь убеждение денисов не ездить , петя отвечать , что он тоже привыкнуть весь делать аккуратно , а не на обум лазарь , и что он о опасность себя никогда не думать .
— потому что — согласиться сам — если не знать верно сколько там , от это зависеть жизнь мочь быть сотня , а тут мы один . и потом я очень это хотеться и непременно , непременно поехать , вы уж я не удержать , — говорить он , — только худой быть ...
ix .

одеться в французский шинель и кивер , петя с долоховый поехать на тот просек , с который денисов смотреть на лагерь и , выехать из леса в совершенный темнота , спуститься в лощина . съехать вниз , долох велеть сопровождать он казак дожидаться тут и поехать крупный рысью по дорога к мост . петя , замирать от волнение , ехать с он ряд .
— если попасться , я живой не отдаться , у я пистолет , — прошептать петя .
— не говорить по-русски , — быстрый шопотом проговорить долох , и в тот же минута в темнота послышаться оклик «qui vive ? »972 и звон ружьё .
кровь броситься в лицо петя , и он схватиться за пистолет .
— lanciers du 6-me,973 — проговорить долох , не укорачивать и не прибавлять ход лошадь . чёрный фигура часовой стоялый на мост .
— mot d’ordre ? 974 — долох придержать лошадь и поехать шагом .
— dites donc , le colonel gérard est ici ? 975 — сказать он .
— mot d’ordre ! — не отвечать сказать часовой , загораживать дорога .
— quand un officier fait sa ronde , les sentinelles ne demandent pas le mot d’ordre ... — крикнуть долох , вдруг вспыхнуть , наезжать лошадь на часовой . — je vous demande si le colonel est ici ?
976
и , не дожидаться ответ от посторониться часовой , долох шагом доехать в гора .
заметить чёрный тень человек , переходящий через дорога , долох остановить это человек и спросить где командир и офицер ? человек этот , с мешок на плечо , солдат , остановиться , близко подойти к лошадь долохов , дотрагиваться до нея рука , и просто и дружелюбно рассказать , что командир и офицер быть выше на горе с правый сторона на двор ферма ( так он называть господский усадьба ) .
проехать по дорога , с оба сторона который звучать от костёр французский говор , долох повернуть в двор господский дом . проехать в ворот , он слеза с лошадь и подойти к большой , пылать костра , вокруг который , громко разговаривать , сидеть несколько человек . в котелок с край вариться что-то , и солдат в колпак и синь шинель , стоя на колено , ярко осветить огонь , мешать в немой шомпол .
— oh , c’est un dur à cuire,977 — говорить один из офицер , сидеть в тенить с противоположный сторона костра .
— il les fera marcher les lapins ... 978 — с смех сказать другой . оба замолкнуть , вглядываться в темнота на звук шаг долохов и петя , подходить к костра с свой лошадь .
— bonjour , messieurs ! 979 — громко , отчётливо выговорить долох .
офицер зашевелиться в тенить костра и один высокий офицер с длинный шея , обойти огонь , подойти к долохов .
— c’est vous , clément ? — сказать он . — d’où , diable ... 980 — но он не докончить , узнать свой ошибка и слегка нахмуриться , как с незнакомый , поздороваться с долоховый , спрашивать он , чем он мочь служить . долох рассказать , что он с товарищ догонять свой полк и спросить , обращаться к весь вообще , не знать ли офицер что-нибудь о 6-метр полка . никто ничто не знать ; и петя показаться , что офицер враждебно и подозрительно стать осматривать он и долохов . несколько секунда весь молчать .
— si vous comptez sur la soupe du soir , vous venez trop tard,981 — сказать с сдержанный смех голос из-за костра .
долох отвечать , что они сытый и что имя надо в ночь же ехать далёкий .
он отдать лошадь солдат , мешать в котелок , и на корточки присесть у костра ряд с офицер с длинный шея . офицер этот , не спускать глаз , смотреть на долохов и переспросить он ещё раз : какой он быть полка ? долох не отвечать , как будто не слыхать вопрос , и , закуривать французский трубка , который он достать из карман , спрашивать офицер о тот , в какой степень дорога впереди они безопасный от казаков .
— les brigands sont partout,982 — отвечать офицер из-за костра .
долох сказать , что казак страшный только для такой отсталый как он с товарищ , но что на большой отряд казак вероятно не сметь нападать , прибавить он вопросительно . никто ничто не ответить .
— ну теперь он уехать , — всякий минута думать петя , стоя перед костёр и слушать он разговор .
но долох начать опять прекратиться разговор и прямо стать расспрашивать , сколько у они человек в батальон , сколько батальон , сколько пленный . спрашивать про пленный русский , который быть при они отряд , долох сказать :
— la vilaine affaire de trainer ces cadavres après soi . vaudrait mieux fusiller cette canaille,983 — и громко засмеяться такой странный смех , что петя показаться , француз сейчас узнать обман , и он невольно отступить на шаг от костра . никто не ответить на слово и смех долохов , и французский офицер , который не видно быть ( он лежалый укутаться шинель ) , приподняться и прошептать что-то товарищ . долох встать и кликнуть солдат с лошадь .
«подать или нет лошадь ? » думать петя , невольно приближаться к долохов .
лошадь подать .
— bonjour , messieurs,984 — сказать долох .
петя хотеть сказать bonsoir985 и не мочь договорить слово . офицер что-то шопотом говорить между себя . долох долго садиться на лошадь , который не стоялый ; потом шагом поехать из ворота . петя ехать подле он , желать и не сметь оглянуться , чтоб увидать бежать или не бежать за они француз .
выехать на дорога , долох поехать не назад в пол , а вдоль по деревня . в один место он остановиться , прислушиваться .
— слышать ? — сказать он .
петя узнать звук русский голос , увидать у костёр тёмный фигура русский пленный . спуститься вниз к мост , петя с долоховый проехать часовой , который , ни слово не сказать , мрачно ходить по мост , и выехать в лощина , где дожидаться казак .
— ну , теперь прощать . сказать денисов , что на зара , по первое выстрел , — сказать долох и хотеть ехать , но петя схватиться за он рука .
— нет ! — вскрикнуть он , — вы такой герой . ах , как хорошо ! как отлично ! как я вы любить .
— хорошо , хорошо , — сказать долох , но петя не отпускать он , и в темнота долох рассмотреть , что петя нагибаться к он . он хотеть поцеловаться . долох поцеловать он , засмеяться и , повернуть лошадь , скрыться в темнота .
x .

вернуться к караулка , петя застать денисов в сени . денисов в волнение , беспокойство и досада на себя , что отпустить петя , ожидать он .
— слава бог ! — крикнуть он . — ну , слава бог ! — повторять он , слушать восторженный рассказ петя . — и чорт ты взять , из-за ты не спасть ! — проговорить денисов . — ну , слава бог , теперь ложиться спать . ещё вздремнуть до утро .
— да ... нет , — сказать петя . — я ещё не хотеться спать . да и я себя знать , ежели заснуть , так уж конченый . и потом я привыкнуть не спать перед сражение .
петя посидеть несколько время в изба , радостно вспоминать подробность свой поездка и живо представлять себя то , чтó быть завтра . потом , заметить , что денисов заснуть , он встать и пойти на двор .
на двор ещё быть совсем темно . дождик пройти , но капля ещё падать с дерево . вблизи от караулка виднеться чёрный фигура казачий шалаш и связанный вместе лошадь . за избушка чернеться два фура , у который стоять лошадь , и в овраг краснеться догорать огонь . казак и гусар не весь спасть : кое-где слышаться , вместе с звук падать капля и близкий звук жевание лошадь , не громкий , как бы шептаться голос .
петя выйти из сени , оглядеться в темнота и подойти к фура . под фура храпеть кто-то , и вокруг они стоять , жевать овёс , оседлать лошадь . в темнота петя узнать свой лошадь , который он называть карабах , хотя она быть малороссийский лошадь , и подойти к она .
— ну , карабах , завтра послужить , — сказать он , нюхать она ноздря и целовать она .
— что , барин , не спать ? — сказать казак , сидеть под фура .
— нет ; а ... лихачев , кажется , ты звать ? ведь я сейчас только приехать . мы ездить к француз . — и петя подробно рассказать казак не только свой поездка , но и то , почему он ездить , и почему он считать , что хороший рисковать свой жизнь , чем делать на обум лазарь .
— чтò же , соснуть бы , — сказать казак .
— нет , я привыкнуть , — отвечать петя . — а что у вы кремень в пистолет не обиться ? я привезти с себя . не нужно ли ? ты взять .
казак высунуться из под фура , чтобы близкий рассмотреть петя .
— оттого , что я привыкнуть весь делать аккуратно , — сказать петя . иной так , кое-как , не приготовиться , потом и жалеть . я так не любить .
— это точно , — сказать казак .
— да ещё вот чтó , пожалуста , голубчик , наточить я сабля ; затупить ... ( но петя бояться солгать ) она никогда отточить не быть . можно это сделать ?
— отчего ж , можно .
лихачев встать , порыться в вьюк , и петя скоро услыхать воинственный звук стать и брусок . он влезть на фура и сесть на край она . казак под фура точило сабля .
— а чтò же , спать молодец ? — сказать петя .
— кто спать , а кто так вот .
— ну , а мальчик чтó ?
— весенний-то ? он там в сенцы завалиться . с страх спаться . уж рад-то быть .
долго после это петя молчать , прислушиваться к звук . в темнота послышаться шаг и показаться чёрный фигура .
— чтó точить ? — спросить человек , подходить к фура .
— а вот барин наточить сабля .
— хороший дело , — сказать человек , который показаться петя гусар . — у вы что ли чашка остаться ?
— а вон у колесо . — гусар взять чашка . — небось скоро свет , — проговорить он зевать и пройти куда-то .
петя должный бы быть знать , что он в леса , в партия денисов , в верста от дорога , что он сидеть на фура , отбить у француз , около который привязать лошадь , что под он сидеть казак лихачев и натачивать он сабля , что большой , чёрный пятно направо — караулка , и красный , яркий пятно внизу налево — догорать костёр , что человек , приходить за чашка , — гусар , который хотеть пить ; но он ничто не знать и не хотеть знать это . он быть в волшебный царство , в который ничто не быть похожий на действительность . большой чёрный пятно мочь быть точно быть караулка , а мочь быть , быть пещера , который вести в самый глубь земля . красный пятно мочь быть быть огонь , а мочь быть глаз огромный чудовище . мочь быть , он точно сидеть теперь на фура , а очень мочь быть , что он сидеть не на фура , а на страшно высокий башня , с который ежели упасть , то лететь бы до земля целый день , целый месяц — весь лететь и никогда не долететь . мочь быть , что под фура сидеть просто казак лихачев , а очень мочь быть , что это — самый добрый , храбрый , самый чудесный , самый превосходный человек на свет , который никто не знать . мочь быть , это точно проходить гусар за вода и пойти в лощина , а , мочь быть , он только что исчезнуть из вид и совсем исчезнуть , и он не быть .
чтó бы ни увидать теперь петя , ничто бы не удивить он . он быть в волшебный царство , в который весь быть возможно .
он поглядеть на небо . и небо быть такой же волшебный , как и земля . на небо расчищать и над вершина дерево быстро бежать облако , как будто открывать звезда . иногда казалось , что на небо расчищать и показываться чёрный , чистый небо . иногда казалось , что этот чёрный пятно быть тучка . иногда казалось , что небо высоко , высоко подниматься над голова ; иногда небо спускаться совсем , так что рука можно быть достать он .
петя стать закрывать глаз и покачиваться .
капля капать . идти тихий говор . лошадь заржать и подраться . храпеть кто-то .
— ожига , жига , ожига , жига ... — свистеть натачивать сабля .
и вдруг петя услыхать стройный хор музыка , играть какой-то неизвестный , торжественно сладкий гимн . петя быть музыкальный , так же , как и наташа , и большой николай , но он никогда не учиться музыка , не думать о музыка и потому мотив , неожиданно приходить он в голова , быть для он особенно новый и привлекательный . музыка играть весь слышный и слышный . напеть разростаться , переходить из один инструмент в другой , происходить то , чтó называться фуга , хотя петя не иметь ни маленький понятие о тот , чтó такой фуга . каждый инструмент , то похожий на скрипка , то на труба — но хороший и чистый чем скрипка и труба — каждый инструмент играть свой и , не доиграть ещё мотив , сливаться с другой , начинать почти то же , и с три , и с четыре , и весь они сливаться в один и опять разбегаться , и опять сливаться , то в торжественно церковный , то в ярко блестящий и победный .
«ах , да , ведь это я в сне» , качнуться наперёд , сказать себя петя . «этый у я в ухо . а мочь быть это мой музыка . ну , опять . валять мой музыка ! ну ! ..»
он закрыть глаз . и с разный сторона , как будто издалёка , затрепетать звук , стать слаживаться , разбегаться , сливаться , и опять весь соединиться в тот же сладкий и торжественный гимн . «ах , это прелесть чтó такой ! сколько хотеть и как хочу» , сказать себя петя . он попробовать руководить это огромный хором инструмент .
«ну , тиша , тиша , замирать теперь» . и звук слушаться он . «ну , теперь полный , весёлый . ещё , ещё радостнее» . и из неизвестный глубина подниматься усиливаться , торжественный звук . «ну , голос , приставать ! » приказать петя . и сначала издалёка послышаться голос мужской , потом женский . голос расти , расти в равномерный торжественный усилие . петя страшно и радостно быть внимать они необычайный красота .
с торжественный победный марш сливаться песня , и капля капать , и вжига , жига , жига ... свистеть сабля , и опять подраться и заржать лошадь , не нарушать хор , а входить в он .
петя не знать , как долго это продолжаться : он наслаждаться , весь время удивляться свой наслаждение и жалеть , что некого сообщить он . он разбудить ласковый голос лихачев .
— готовый , ваш благородие , на двое хранцуза распластать .
петя очнуться .
— уж светать , право светать ! — вскрикнуть он .
невидный прежде лошадь стать видный до хвост и сквозь оголить ветка виднеться водянистый свет . петя встряхнуться , вскочить , достать из карман целковый и дать лихачев , махнуть , попробовать шашка и положить она в ножны . казак отвязывать лошадь и подтягивать подпруга .
— вот и командир , — сказать лихачев .
из караулка выйти денисов и , окликнуть петя , приказать собираться .
xi .

быстро в полутьма разобрать лошадь , подтянуть подпруга и разобраться по команда . денисов стоялый у караулка , отдавать последний приказание . пехота партия , шлёпать сотня нога , пройти вперёд по дорога и быстро скрыться между дерево в предрассветный туман . эсаул что-то приказывать казак . петя держать свой лошадь в повод , с нетерпение ожидать приказание садиться . обмыть холодный вода , лицо он , в особенность глаз гореть огонь , озноб пробегать по спина и в весь тело что-то быстро и равномерно дрожать .
— ну , готовый у вы весь ? — сказать денисов . — давать лошадь .
лошадь подать . денисов рассердиться на казак за то , что подпруга быть слабый , и , разбранить он , сесть . петя взяться за стремить . лошадь , по привычка , хотеть куснуть он за нога , но петя , не чувствовать свой тяжесть , быстро вскочить в седло и , оглядываться на тронуться сзади в темнота гусар , подъехать к денисов .
— василий фёдор , вы я поручить что-нибудь ? пожалуйста ... ради бог ... — сказать он . денисов казалось забыть про существование петя . он оглянуться на он .
— о один ты просить , — сказать он строго : — слушаться я и никуда не соваться .
в весь время переезд денисов ни слово не говорить большой с петя и ехать молча . когда подъехать к опушка леса , в пол заметно уже стать светлеть . денисов поговорить что-то шопотом с эсаул , и казак стать проезжать мимо петя и денисов . когда они весь проехать , денисов тронуть свой лошадь и поехать под гора . садиться на зад и скользить , лошадь спускаться с свой седок в лощина . петя ехать ряд с денисов . дрожь в весь он тело весь усиливаться . становиться весь светлый и светлый , только туман скрывать отдалённый предмет . съехать вниз и оглянуться назад , денисов кивнуть голова казак , стоять подле он .
— сигнал ! — проговорить он . казак поднять рука , раздаться выстрел . и в то же мгновение послышаться топот впереди поскакать лошадь , крик с разный сторона и ещё выстрел .
в то же мгновение как раздаться один звук топот и крик , петя , ударить свой лошадь и выпустить повод , не слушать денисов , кричать на он , поскакать вперёд . петя показаться , что вдруг совершенно , как середь день , ярко рассвести в тот минута , как послышаться выстрел . он подскакать к мост . впереди по дорога скакать казак . на мост он столкнуться с отстать казак и поскакать далёкий . впереди какой-то человек — должный быть это быть француз , бежать с правый сторона дорога на левый . один упасть в грязь под нога петин лошадь .
у один изба столпиться казак , что-то делать . из середина толпа послышаться страшный крик . петя подскакать к этот толпа и первое , что он увидать , быть бледный с трястись нижний челюсть лицо француз , держаться за древко направить на он пик .
— ура ! .. ребята ... наш ... — прокричать петя и , дать повод разгорячиться лошадь , поскакать вперёд по улица .
впереди слышный быть выстрел . казак , гусар и русский оборванный пленный , бежать с оба сторона дорога , весь громко и нескладно кричать что-то . молодцоватый , без шапка с красный нахмурить лицо , француз в синь шинель отбиваться штык от гусаров . когда петя подскакать , француз уже упасть . опять опоздать , мелькнуть в голов петя , и он поскакать туда , откуда слышаться частый выстрел . выстрел раздаваться на двор тот барский дом , на который он быть вчера ночью с долоховый . француз засесть там за плетень в густой , зарасти куст , сад и стрелять по казак , столпиться у ворота . подъезжать к ворот , петя в пороховой дым увидать долохов , с бледный , зеленоватый лицо , кричать что-то человек . «в объезд ! пехота подождать ! » кричать он , в то время как петя подъехать к он .
— подождать ? .. ураааа ! .. — закричать петя и , не медлить ни один минута , поскакать к тот место , откуда слышаться выстрел и где гуща быть пороховой дым . послышаться залп , провизжать пустой и в что-то шлёпнуть пуля . казак и долох вскакать вслед за петя в ворот дом . француз в колебаться густой дым , один бросать оружие и выбегать из куст навстречу казак , другой бежать под гора к пруд . петя скакать на свой лошадь вдоль по барский двор и , вместо тот , чтобы держать повод , странно и быстро махать оба рука и весь далёкий и далёкий сбиваться с седло на один сторона . лошадь , набежать на тлеть в утренний свет костёр , упереться , и петя тяжело упасть на мокрый земля . казак видеть , как быстро задёргаться он рука и нога , несмотря на то , что голова он не шевелиться . пуля пробить он голова .
переговорить с старший французский офицер , который выйти к он из-за дом с платок на шпага и объявить , что они сдаваться , долох слеза с лошадь и подойти к неподвижно , с раскинуть рука , лежать петя .
— готовый , — сказать он нахмуриться и пойти в ворот навстречу ехать к он денисов .
— убитый ? ! — вскрикнуть денисов , увидать ещё издалёка то знакомый он , несомненно безжизненный положение , в который лежалый тело петя .
— готовый , — повторить долох , как будто выговаривание это слово доставлять он удовольствие , и быстро пойти к пленный , который окружить спешиться казак . — брать не быть ! — крикнуть он денисов .
денисов не отвечать ; он подъехать к петя , слеза с лошадь и дрожать рука повернуть к себя запачкать кровь и грязь , уже побледнеть лицо петя .
«я привыкнуть что-нибудь сладкое . отличный изюм , брать весь» , вспомниться он . и казак с удивление оглянуться на звук , похожий на собачий лай , с который денисов быстро отвернуться , подойти к плетень и схватиться за он .
в число отбить денисов и долоховый русский пленный быть пьер безухов .
xii .

о тот партия пленный , в который быть пьер , в время всего свой движение от москва , не быть от французский начальство никакой новое распоряжение . партия этот , 22-го октябрь , находиться уже не с тот войско и обоз , с который она выйти из москва . половина обоз с сухарь , который идти за они один переход , быть отбить казак , другой половина уехать вперёд ; пеший кавалерист , который идти впереди , не быть ни один большой ; они весь исчезнуть . артиллерия , который один переход виднеться впереди , замениться теперь огромный обоз маршал жюный , конвоировать вестфальц . сзади пленный ехать обоз кавалерийский вещий .
от вязьма французский войско , прежде идти три колонна , идти теперь одной куча . тот признак беспорядок , который заметить пьер на первое привал из москва , теперь дойти до последний степень .
дорога , по который они идти , с оба сторона быть уложить мёртвый лошадь ; оборванный человек , отсталый от разный команда , беспрестанно переменяться , то присоединяться , то опять отставать от идти колонна .
несколько раз в время поход бывать фальшивый тревога , и солдат конвой поднимать ружьё , стрелять и бежать стремглав , давить друг друг , но потом опять собираться и бранить друг друг за напрасный страх .
этот три сборище , идти вместе — кавалерийский депо , депо пленный и обоз жюный , — весь ещё составлять что-то отдельный и цельный , хотя и то , и другой , и третье быстро таять .
в депо , в который быть 120 повозка сначала , теперь оставаться не большой 60-ти ; остальной быть отбить или бросить . из обоз жюный тоже быть оставить и отбить несколько повозка . три повозка быть разграбить набежать отсталый солдат из корпус дава . из разговор немец пьер слышать , что к это обоз ставить караул большой , чем к пленный , и что один из они товарищ , солдат немец , быть расстрелять по приказание самый маршал , за то , что у солдат найти серебряный ложка , принадлежать маршал .
большой же всего из этот три сборище растаять депо пленный . из 330-ти человек , выйти из москва , теперь оставаться маленький сто . пленный ещё более , чем седло кавалерийский депо и чем обоз жюный , тяготить конвоировать солдат . седло и ложка жюный , они понимать , что мочь на что-нибудь пригодиться , но для что быть голодный и холодное солдат стоять на караул и стеречь такой же холодное и голодный русский , который мереть и отставать дорогой , который велено быть пристреливать — это быть не только непонятно , но и противно . и конвойный , как бы бояться в тот горестный положение , в который они сам находиться , не отдаться бывший в они чувство жалость к пленный и тем ухудшить свой положение , особенно мрачно и строго обращаться с они .
в дорогобуж , в то время как конвойный солдат , запереть пленный в конюшня , уйти грабить свой же магазин , несколько человек пленный солдат подкопаться под стен и убежать , но быть захватить француз и расстрелять .
прежний , ввести при выход из москва , порядок , чтобы пленный офицер идти отдельно от солдат , уже давно быть уничтожить ; весь тот , который мочь итти , идти вместе , и пьер с третье переход уже опять соединиться с каратаев и лиловый , кривоногий собака , который избрать себя хозяин каратаев .
с каратаев , на три день выход из москва , сделаться тот лихорадка , в который он лежалый в московский гошпитала , и , по мера тот как каратай ослабевать , пьер отдаляться от он . пьер не знать отчего , но с тот пора , как каратай стать слабеть , пьер должный быть делать усилие над себя , чтобы подойти к он . и подходить к он и слушать тот тихий стон , с который каратай обыкновенно на привал ложиться , и , чувствовать усилиться теперь запах , который издавать от себя каратай , пьер отходить от он далёкий и не думать о немой .
в плена , в балаган , пьер узнать не ум , а весь существо свой , жизнь , что человек сотворить для счастие , что счастие в немой самый , в удовлетворение естественный , человеческий потребность , и что весь несчастие происходить не от недостаток , а от излишек ; но теперь , в этот последний три неделя поход , он узнать ещё новый , утешительный истина — он узнать , что на свет нет ничто страшный . он узнать , что как нет на свет положение , в который бы человек быть счастливый и вполне свободный , так и нет положение , в который бы он быть вполне несчастливый и несвободный . он узнать , что есть граница страдание и граница свобода и что этот граница очень близкий ; что тот человек , который страдать от тот , что в розовый постель он завернуться один листок , точно так же страдать , как страдать он теперь , засыпать на голый , сырой земля , остужать один сторона и согревать другой ; что , когда он бывать надевать свой бальный , узкий башмак , он точно так же страдать как и теперь , когда он идти уже совсем босой ( обувь он давно растрепаться ) , нога , покрыть болячка . он узнать , что когда он , как он казалось , по собственный свой воля жениться на свой жена , он быть не более свободный , чем теперь , когда он запирать на ночь в конюшня . из всего тот , что потом и он называть страдание , но что тогда он почти не чувствовать , главный быть босой , стёртый , заструпелый нога . ( лошадиный мясо быть вкусно и питательный , селитренный букет порох , употреблять вместо соль , быть даже приятный , холод большой не быть , и днём на ход всегда бывать жарко , а ночью быть костра ; вошь , есть он , согревать он тело ) . один быть тяжело в первое время — это нога .
в два день переход , осмотреть у костра свой болячка , пьер думать , что невозможно ступить на они ; но когда весь подняться , он пойти прихрамывать и потом , когда разогреться , пойти без боль , хотя к вечер ещё страшный быть смотреть на нога . но он не смотреть на они и думать о друг .
теперь только пьер понять весь сила жизненность человек и спасительный сила перемещение внимание , вложить в человек , подобный тот спасительный клапан в паровик , который выпускать лишний пара , как только плотность он превышать известный норма .
он не видать и не слыхать , как пристреливать отсталый пленный , хотя более сотня из они уже погибнуть такой образ . он не думать о каратаев , который слабеть с каждый днём и очевидно скоро должный быть подвергнуться тот же участь . ещё менее пьер думать о себя . чем трудный становиться он положение , чем страшный быть будущность , тем независимый от тот положение , в который он находиться , приходить он радостный и успокоительный мысль , воспоминание и представление .
xiii .

22-го число , в полдень , пьер идти в гора по грязный скользкий дорога , глядеть на свой нога и на неровность путь . изредка он взглядывать на знакомый толпа , окружающий он , и опять на свой нога . и то , и другой быть одинаково свой и знакомый он . лиловый , кривоногий серый весело бежать стороной дорога , изредка , в доказательство свой ловкость и довольство , поджимать задний лапа и прыгать на три и потом опять на весь четыре бросаться с лай на вороньев , который сидеть на падать . серый быть весёлый и гладкий , чем в москва . с весь сторона лежалый мясо различный животное — от человеческий до лошадиный , в различный степень разложение ; и волков не подпускать идти человек , так что серый мочь наедаться сколько угодный .
дождик идти с утро и казалось , что вот-вот он пройти и на небо расчистить , как вслед за непродолжительный остановка припускать дождик ещё сильный . напитать дождь дорога уже не принимать в себя вода , и ручей течь по колея .
пьер идти , оглядываться по сторона , считать шаг по три и загибать на палец . обращаться к дождь , он внутренно приговаривать : ну-ка , ну-ка ещё , ещё наддать .
он казалось , что он ни о чем не думать ; но далеко и глубоко где-то , что-то важный и утешительный думать он душить . это что-то быть тонкий духовный извлечение из вчерашний он разговор с каратаев .
вчера , на ночное привал , озябнуть у потухший огонь , пьер встать и перейти к ближний , хороший гореть костра . у костра , к который он подойти , сидеть платон , укрыться , как риза , с голова шинель и рассказывать солдат , свой спорый , приятный , но слабый , болезненный голос , знакомый пьер история . быть уже за полночь . это быть то время , в который каратай обыкновенно оживать от лихорадочный припадок и бывать особенно оживлённый . подойти к костра и услыхать слабый , болезненный голос платон , и увидать он ярко осветить огонь жалкий лицо , пьер почувствовать , что он что-то неприятно кольнуть в сердце . он испугаться свой жалость к это человек и хотеть уйти , но другой костра не быть , и пьер , стараться не глядеть на платон , подсесть к костра .
— чтò , как твой здоровье ? — спросить он .
— чтò здоровье ? на болезнь плакаться — бог смерть не дать , — сказать каратай , и тотчас же возвратиться к начать рассказ .
— ... и вот , братец ты мой , — продолжать платон с улыбка на худо , бледный лицо , и с особенный , радостный блеск в глаз , — вот , братец ты мой ...
пьер знать этот история давно , каратай раз шесть он один рассказывать этот история и всегда с особенный радостный чувство . но как ни хорошо знать пьер этот история , он теперь прислушаться к она , как к что-то новый , и тот тихий восторг , который , рассказывать , видимо испытывать каратай , сообщиться и пьер . история этот быть о старый купец , благообразный и богобоязненный жить с семья и поехать однажды с товарищ , богатый купец , к макарь .
остановиться на постоялое двор , оба купец заснуть и на другой день товарищ купец быть найти зарезать и ограбить . окровавленный нож найти быть под подушка старое купец . купец судить , наказать кнут , и выдернуть ноздря — как следовать по порядок , говорить каратай , — сослать в каторга .
— «и вот , братец ты мой ( на это место пьер застать рассказ каратаев ) , проходить тот дело год десять или большой тот . жить старичок на каторга . как следовать покоряться , худой не делать . только у бог смерть просить . — хорошо . и собраться они , ночное дело , каторжный-то , так же вот как мы с ты , и старичок с они . и зайти разговор , кто за чтò страдать , в чем бог виноватый . стать сказывать , тот душить загубить , тот два , тот поджог , тот беглый , так ни за чтò . стать старичок спрашивать ; ты за чтò , мол , дедушка , страдать ? я , братец мой миленький , говорить , за свой , да за людская грех страдать . а я ни душа не губить , ни чужое не брать , акромить что нищий братия оделять . я , братец мой миленький , купец ; и богатство большой иметь . так и так , говорить . и рассказать имя , значит , как весь дело быть по порядок . я , говорить , о себя не тужить . я , значит , бог сыскать . один , говорить , я свой старуха и детка жаль . и так-то заплакать старичок . случиться в они компания тот самый человек , значит , что купец убить . где , говорить , дедушка , быть ? когда , в какой месяц ? весь расспросить . заболеть у он сердце . подходить такой манер к старичок — хлоп в нога . за я ты , говорить , старичок , пропадать . правда истинный ; безвинно напрасно , говорить , ребятушки , человек этот мучиться . я , говорить , то самый дело сделать и нож ты под головà сонный подложить . простить , говорить , дедушка , я ты ради христа» .
каратай замолчать , радостно улыбаться , глядеть на огонь и поправить полено .
«старичок и говорить : бог мол ты простить , а мы весь , мол , бог грешный , я за свой грех страдать . сам заплакать горючьмить слезьмить . чтò же думать , соколик» , — весь светлый и светлый сиять восторженный улыбка , говорить каратай , как будто в тот , чтò он иметь теперь рассказать , заключаться главный прелесть и весь значение рассказ — «чтò же думать , соколик , объявиться этот убийца по начальство . я , говорить , шесть душа загубить ( большой злодей быть ) , но всего я жальча старичок это . пускай же он на я не плакаться . объяснить : списать , послать бумага как следовать . место дальний , пока суд да дело , пока весь бумага списать как должный , по начальство значит . до царь доходить . пока чтò , прийти царский указ : выпустить купец , дать он награждение сколько там присудить . пришлый бумага , стать старичок разыскивать . где такой старичок безвинно напрасно страдать ? от царь бумага выйти . стать искать» . — нижний челюсть каратаев дрогнуть . — «а он уж бог простить — помереть . так-то , соколик» , закончить каратай и долго , молча улыбаться , смотреть перед себя .
не самый рассказ этот , но таинственный смысл он , тот восторженный радость , который сиять в лицо каратаев при это рассказ , таинственный значение этот радость , это-то смутно и радостно наполнять теперь душить пьер .
xiv .

— a vos places ! 986 — вдруг закричать голос .
между пленный и конвойный произойти радостный смятение и ожидание чего-то счастливый и торжественный . с весь сторона послышаться крик команда , и с левый сторона , рысью объезжать пленный , показаться кавалерист хорошо одетый , на хороший лошадь . на весь лицо быть выражение напряжённость , который бывать у человек при близость высокий власть . пленный сбиться в куча , они столкнуть с дорога ; конвойный построиться .
— l’empereur ! l’empereur ! le maréchal ! le duc ! 987 — и только что проехать сытый конвойный , как прогреметь карета цугом , на серый лошадь . пьер мельком увидать спокойный , красивый , толстый и белый лицо человек в треугольный шляпа . это быть один из маршал . взгляд маршал обратиться на крупный , заметный фигура пьер , и в тот выражение , с который маршал этот нахмуриться и отвернуть лицо , пьер показаться сострадание и желание скрыть он .
генерал , который вести депо , с красный , испуганный лицо , погонять свой худой лошадь , скакать за карета . несколько офицер сойтись вместе , солдат окружить они . у весь быть взволнованно-напрячь лицо .
— qu’est ce qu’il a dit ? qu’est ce qu’il a dit ? ... 988 слышать пьер .
в время проезд маршал , пленный сбиться в куча , и пьер увидать каратаев , который он не видать ещё в нынешний утро . каратай в свой шинелька сидеть , прислониться к берёза . в лицо он , кроме выражение вчерашний радостный умиление при рассказ о безвинный страдание купец , светиться ещё выражение тихий торжественность .
каратай смотреть на пьер свой добрый круглый глаз , подёрнуть теперь слеза и видимо подзывать он к себя , хотеть сказать что-то . но пьер слишком страшно быть за себя . он сделать так , как будто не видать он взгляд , и поспешно отойти .
когда пленный опять тронуться , пьер оглянуться назад . каратай сидеть на край дорога , у берёза ; и два француз что-то говорить над он . пьер не оглядываться большой . он идти , прихрамывать , в гора .
сзади , с тот место , где сидеть каратай , послышаться выстрел . пьер слышать явственно этот выстрел , но в то же мгновение , как он услыхать он , пьер вспомнить , что он не кончить ещё начать перед проездом маршал вычисление о тот , сколько переход оставаться до смоленск . и он стать считать . два французский солдат , из который один держать в рука снятой , дымиться ружьё , пробежать мимо пьер . они оба быть бледный и в выражение они лицо — один из они робко взглянуть на пьер — быть что-то похожий на то , что он видеть в молодой солдат на казнь . пьер посмотреть на солдат и вспомнить о тот , как этот солдат третье день сжечь , высушивать на костра , свой рубаха и как смеяться над он .
собака завыть сзади , с тот место , где сидеть каратай . «экай дура , о чем она выть ? » подумать пьер .
солдат товарищ , идти ряд с пьер , не оглядываться так же , как и он на то место , с который послышаться выстрел и потом вой собака ; но строгий выражение лежалый на весь лицо .
xv .

депо , и пленный , и обоз маршал остановиться в деревня шамшева . весь сбиться в куча у костёр . пьер подойти к костра , поесть жареный лошадиный мясо , лечь спина к огонь и тотчас же заснуть . он спасть опять тем же сон , какой он спасть в можайск после бородин .
опять событие действительность соединяться с сновидение , и опять кто-то , сам ли он или кто другой , говорить он мысль и даже тот же мысль , который он говориться в можайск .
«жизнь есть весь . жизнь есть бог . весь перемещаться и двигаться , и это движение есть бог . и пока есть жизнь , есть наслаждение самосознание божество . любить жизнь , любить бог . трудный и блаженный всего любить этот жизнь в свой страдание , в безвинность страданий» .
— «каратай ! » вспомниться пьер .
и вдруг пьер представиться , как живой , давно забытый , кроткий старичок учитель , который в швейцария преподавать пьер география . — «постой» , сказать старичок . и он показать пьер глобус . глобус этот быть живой , колебаться шар , не иметь размер . весь поверхность шар состоять из капля , плотно сжатый между себя . и капля этот весь двигаться , перемещаться и то сливаться из несколько в один , то из один разделяться на многие . каждый капля стремиться разлиться , захватить наибольший пространство , но другой , стремиться к тот же , сжимать она , иногда уничтожать , иногда сливаться с нея .
— вот жизнь , — сказать старичок учитель .
«как это просто и ясно» , подумать пьер . «как я мочь не знать это прежде» .
— в середина бог , и каждый капля стремиться расшириться , чтобы в наибольший размер отражать он . и расти , сливаться , и сжиматься , и уничтожаться на поверхность , уходить в глубина и опять всплывать . вот он каратай , вот разлиться и исчезнуть . — vous avez compris , mon enfant,989 — сказать учитель .
— vous avez compris , sacré nom,990 — закричать голос , и пьер проснуться .
он приподняться и сесть . у костра , присесть на корточки , сидеть француз , только что оттолкнуть русский солдат , и жарить надеть на шомпол мясо . жилистый , засучить , обрасти волос , красный рука , с короткий палец ловко поворачивать шомпол . коричневый , мрачный лицо , с насупить бровь , ясно виднеться в свет уголья .
— ça lui est bien égal , — проворчать он быстро обращаться к солдат , стоять за он ... — brigand . va ! 991 — и солдат , вертеть шомпол , мрачно взглянуть на пьер . пьер отвернуться , вглядываться в тенить . один русский солдат пленный , тот , который оттолкнуть француз , сидеть у костра и трепать по что-то рука . вглядеться близкий , пьер узнать лиловый собаченка , который , вилять хвост , сидеть подле солдат .
— а , пришлый ? — сказать пьер . — а , пла ... — начать он и не договорить . в он воображение вдруг , одновременно , связываться между себя , возникнуть воспоминание о взгляд , который смотреть на он платон , сидеть под дерево , о выстрел , слышать на тот место , о вой собака , о преступный лицо два француз , пробежать мимо он , о снятой дымиться ружьё , о отсутствие каратаев на это привал , и он готовый уже быть понять , что каратай убитый , но в то же самый мгновение в он душа , взяться бог знать откуда , возникнуть воспоминание о вечер , провести имя с красавица полька , летом , на балкон он киевский дом . и , всё-таки не связать воспоминание нынешний день и не сделать о они вывод , пьер закрыть глаз и картина летний природа смешаться с воспоминание о купание , о жидкий колебаться шар , и он опуститься куда-то в вода , так что вод сойтись над он голова .
—————
перед восход солнце он разбудить громкий , частый выстрел и крик . мимо пьер пробежать француз .
— les cosaques ! 992 — прокричать один из они и через минута толпа русский лицо окружить пьер .
долго не мочь пьер понять тот , чтò с он быть . с весь сторона он слышать вопль радость товарищ .
— братец ! родимый мой , голубчик ! — плакать кричать старое солдат , обнимать казаков и гусар . гусар и казак окружать пленный и торопливо предлагать , кто платье , кто сапог , кто хлеб . пьер рыдать , сидеть посреди они , и не мочь выговорить ни слово ; он обнять первое подойти к он солдат и плакать целовать он .
долох стоялый у ворота развалить дом , пропускать мимо себя толпа обезоружить француз . француз , взволновать весь произойти , громко говорить между себя ; но , когда они проходить мимо долохов , который слегка хлестать себя по сапог нагайка и глядеть на они свой холодное , стеклянный , ничто добрый не обещать взгляд , говор они замолкать . с другой сторона стоялый казак долохов и считать пленный , отмечать сотня черта мел на ворот .
— сколько ? — спросить долох у казак , считать пленный .
— на два сотня , — отвечать казак .
— filez , filez,993 — приговаривать долох , выучиться это выражение у француз и , встречаться глаз с проходить пленный , взгляд он вспыхивать жестокий блеск .
денисов с мрачный лицо , снять папаха , идти позади казаков , нести к вырыть в сад ям тело петя ростов .
xvi .

с 28-го октябрь , когда начаться мороз , бегство француз получить только более трагический характер замерзать и изжаривающийся на смерть у костёр человек и продолжать в шуба и коляска ехать с награбить добром император , король и герцог ; но , в сущность свой , процесс бегство и разложение французский армия с время выступление из москва нисколько не измениться .
от москва до вязьма из 73-ха тысячная французский армия , не считать гвардия ( который в весь война ничто не делать кроме грабёж ) из 73-ха тысяча , остаться 36 тысяча ( из это число не более пять тысяча выбыть в сражение ) . вот один член прогрессия , который , математически верно , определяться последующий .
французский армия в тот же пропорция таять и уничтожаться от москва до вязьма , от вязьма до смоленск , от смоленск до березина , от березина до вильный , независимо от больший или меньший степень холод , преследование , заграждение путь и весь другой условие , взять отдельно . после вязьма войско французский вместо три колонна сбиться в один куча и так идти до конец . бертие писать свой государь ( известно , как отдалённо от истина позволять себя начальник описывать положение армия ) . он писать :
«je crois devoir faire connaître à votre majesté l’état de ses troupes dans les différents corps d’armée que j’ai été à même d’observer depuis deux ou trois jours dans différents passages . elles sont presque débandées . le nombre des soldats qui suivent les drapeaux est en proportion du quart au plus dans presque tous les régiments , les autres marchent isolément dans différentes directions et pour leur compte , dans l’espérance de trouver des subsistanses et pour se débarrasser de la discipline . en général ils regardent smolensk comme le point où ils doivent se refaire . ces derniers jours on a remarqué que beaucoup de soldats jettent leurs cartuches etaleurs armes . dans cet état de choses , l’interêt du service de votre majesté exige , quelles que soient ses vues ultérieures qu’on rallie l’armée à smolensk en commençant à la débarrasser des non-combattans , tels que hommes demontés et des bagages inutiles et du matériel de l’artillerie qui n’est plus en proportion avec les forces actuelles . en outre les jours de repos , des subsistances sont nécessaires aux soldats qui sont exténués par la faim et la fatigue ; beaucoup sont morts ces derniers jours sur la route et dans les bivacs . cet état de choses va toujours en augmentant et donne lieu de craindre que si l’on n’y prête un prompt remède , on ne soit plus maître des troupes dans un combat.994 le 9 novembre , à 30 verstes de smolensk» .
ввалиться в смоленск , представляться имя обетованный земля , француз убивать друг друг за провиант , грабить свой же магазин и , когда весь быть разграбить , побежать далёкий .
весь идти , сам не знать куда и зачем они идти . ещё менее другой знать это гений наполеон , так как никто он не приказывать . но всё-таки он и он окружающий соблюдать свой давнишний привычка : писаться приказ , письмо , рапорт , ordre du jour ; 995 называть друг друг : «sire , mon cousin , prince d’ekmuhl roi de nâples996 и т. д. но приказ и рапорт быть только на бумага , ничто по он не исполняться , потому что не мочь исполняться , и несмотря на именование друг друг величество , высочество и двоюродный брат , весь они чувствовать , что они жалкий и гадкий человек , наделать много зло , за который теперь приходиться расплачиваться . и несмотря на то , что они притворяться , будто заботиться о армия , они думать только каждый о себя и о тот , как бы скорый уйти и спастись .
xvii .

действие русский и французский войско в время обратный кампания от москва и до неман подобный игра в жмурки , когда два играть завязывать глаз и один изредка звонить колокольчик , чтоб уведомить о себя ловить . сначала тот , кто ловить , звонить , не бояться неприятель , но когда он приходиться плохо , он , стараться неслышно итти , убегать от свой враг и , часто , думать убежать , идти прямо к он в рука .
сначала наполеоновский войско ещё давать о себя знать — это быть в один период движение по калужский дорога , но потом , выбраться на смоленский дорога , они побежать , прижимать рука язычок колокольчик , и часто думать , что они уходить , набегать прямо на русский .
при быстрота бег француз и за они русский и при изнурение вследствие тот лошадь , главный средство приблизительный узнавание положение , в который находиться неприятель — разъезд кавалерия , не существовать . кроме тот , вследствие частый и быстрый перемена положение оба армия , сведение , какой и быть , не мочь поспевать в время . если два число приходить известие о тот , что армия неприятель быть там-то первое число , то третье число , когда можно быть предпринять что-нибудь , уже армия этот сделать два переход и находиться совсем в друг положение .
один армия бежать , другой догонять . от смоленск француз предстоять много различный дорога ; и казалось бы тут , простоять четыре день , француз мочь бы узнать , где неприятель , сообразить что-нибудь выгодный и предпринять что-нибудь новое . но после четырехдн остановка , толпа они опять побежать не вправо , не влево , но , без всякий манёвр и соображение , по старый , плохой дорога , на красный и орша — по пробить след .
ожидать враг сзади , а не спереди , француз бежать , растянуться и разделиться друг от друг на 24 час расстояние . впереди весь бежать император , потом король , потом герцог . русский армия , думать , что наполеон взять вправо за днепр , чтò быть один разумно , податься тоже вправо и выйти на большой дорога к красный . и тут , как в игра в жмурки , француз наткнуться на наш авангард . неожиданно увидать враг , француз смешаться , приостановиться от неожиданность испуг , но потом опять побежать , бросать свой сзади следовать товарищ . тут , как сквозь строить русский войско , проходить три день , один за одной , отдельный часть француз , сначала вице-король , потом дава , потом нея . весь они побросать друг друг , побросать весь свой тяжесть , артиллерия , половина народ , и убегать , только по ночь справа полукруг обходить русский .
она , идти последний , потому что ( несмотря на несчастный они положение или именно вследствие он , имя хотеться побить тот половина , который ушибить они ) он заняться взрывание никто не мешать стена смоленск — идти последний , она , с свой 10-ти тысячная корпус , прибежать в орша к наполеон только с тысяча человек , побросать и весь человек и весь пушка , и ночью , украдучись , пробраться лесом через днепр .
от орш побежать далёкий по дорога в вильнуть , точно так же играть в жмурки с преследовать армия . на березина опять замешаться , многие потонуть , многие сдаться , но тот , который перебраться через река , побежать далёкий . главный начальник они надеть шуба и , сесть в сани , поскакать один , оставить свой товарищ . кто мочь , — уехать тоже , кто не мочь , — сдаться или умереть .
xviii .

казалось бы в этот-то кампания бегство француз , когда они делать весь то , чтò только можно быть , чтобы погубить себя ; когда ни в один движение этот толпа , начинать от поворот на калужский дорога и до бегство начальник от армия , не быть ни маленький смысл , — казалось бы , в этот период кампания невозможно уже историк , приписывать действие масса воля один человек , описывать это отступление в они смысл . но нет . гора книга написать историк о этот кампания и везде описать распоряжение наполеон и глубокомысленный он план — манёвр , руководить войско и гениальный распоряжение он маршал .
отступление от мало-ярославец тогда , когда он давать дорога в обильный край , и когда он открытый тот параллельный дорога , по который потом преследовать он кутузов , ненужный отступление по разорить дорога , объясняться мы по разный глубокомысленный соображение . по такой же глубокомысленный соображение описываться он отступление от смоленск на орша . потом описываться он геройство при красный , где он будто бы готовиться принять сражение и сам командовать , и ходить с берёзовый палка и говорить :
— j’ai assez fait l’empereur , il est temps de faire le général,997 — и , несмотря на то , тотчас же после это , бежать далёкий , оставлять на произвол судьба разрозненный часть армия , находиться сзади .
потом описывать мы величие душа маршал , в особенность нея , величие душа , состоять в тот , что он ночью пробраться лесом в обход через днепр и без знамя и артиллерия и без девять десять войско прибежать в орша .
и наконец последний отъезд великое император от геройский армия представляться мы историк , как что-то великое и гениальный . даже этот последний поступок бегство , на язык человеческий называть последний степень подлость , который учиться стыдиться каждый ребёнок , и этот поступок на язык историк получать оправдание .
тогда , когда уже невозможно далёкий растянуть столь эластичный нить исторический рассуждение , когда действие уже явно противно тот , что весь человечество называть добром и даже справедливость , являться у историк спасительный понятие о величие . величие как будто исключать возможность мера хороший и дурной . для великое — нет дурной . нет ужас , который бы мочь быть поставить в вина тот , кто велик .
«c’est grand ! »998 — говорят историк , и тогда уже нет ни хороший , ни дурной , а есть «grand» , и «не grand» . grand — хорошо , не grand — дурно . grand есть свойство , по они понятие , какой-то особенный существо , называть они герой . и наполеон , убираться в тёплый шуба домой от гибнуть не только товарищ , но ( по он мнение ) человек , имя привести сюда , чувствовать que c’est grand , и душить он покойный .
«du sublime ( он что-то sublime999 видеть в себя ) au ridicule il n’y a qu’un pas»,1000 говорить он . и весь мир 50 год повторять : sublime ! grand ! napoléon le grand ! du sublime au ridicule il n’y a qu’un pas.1001
и никто в голова не прийти , что признание величие , неизмеримый мера хороший и дурной , есть только признание свой ничтожность и неизмеримый малость .
для мы , с дать мы христос мера хороший и дурной , нет неизмеримый . и нет величие там , где нет простота , добро и правда .
xix .

кто из русский человек , читать описание последний период кампания 1812 год , не испытывать тяжёлый чувство досада , неудовлетворённость и неясность ? кто не задавать себя вопрос : как не забрать , не уничтожить весь француз , когда весь три армия окружать они в превосходящий число , когда расстроить француз , голодать и замерзать , сдаваться толпа и когда ( как мы рассказывать история ) цель русский состоять именно в тот , чтоб остановить , отрезать и забрать в плена весь француз ?
какой образ то русский войско , который , слабый число француз , дать бородинский сражение , какой образ это войско , с три сторона окружать француз и иметь цель они забрать , не достигнуть свой цель ? неужели такой громадный преимущество перед мы иметь француз , что мы , окружить они с превосходный сила , не мочь побить они ? какой образ это мочь случиться ?
история ( тот , который называться это слово ) , отвечать на этот вопрос , говорить , что это случиться оттого , что кутузов , и тормас , и чичагов , и тот-то , и тот-то , не сделать такой-то и такой-то манёвр .
но отчего они не сделать весь этот манёвр ? отчего , ежели они быть виноватый в тот , что не достигнуть быть предназначаться цель , — отчего они не судить и не казнить ? но , даже ежели и допустить , что вина неудача русский быть кутузов и чичагов и т. п. , нельзя понять всё-таки , почему и в тот условие , в который находиться русский войско под красный и под березина ( в оба случай русский быть в превосходный сила ) , почему не взять в плена французский войско с маршал , король и император , когда в это состоять цель русский ?
объяснение это странный явление тем ( как то делать русский военный историк , что кутузов помешать нападение , неосновательно потому , что мы знать , что воля кутузов не мочь удержать войско от нападение под вязьма и под тарутиный .
почему-то русский войско , который с слабый сила одержать победа под бородин над неприятель в весь он сила , в превосходный сила , быть победить под красный и под березина расстроить толпа француз ?
если цель русский состоять в тот , чтоб отрезать и взять в плена наполеон и маршал , и цель этот не только не быть достигнуть , и весь попытка к достижение этот цель всякий раз быть разрушить самый постыдный образ , то последний период кампания совершенно справедливо представляться француз ряд победа и совершенно несправедливый представляться русский историк победоносный .
русский военный историк , настолько , насколько для они обязательный логика , невольно приходить к это заключение и , несмотря на лирический воззвание о мужество и преданность и т. д. , должный невольно признаться , что отступление француз из москва есть ряд победа наполеон и поражение кутузов .
но , оставить совершенно в сторона народный самолюбие , чувствоваться , что заключение это сам в себя заключать противоречие , так как ряд победа француз привести они к совершенный уничтожение , а ряд поражение русский привести они к полный уничтожение враг и очищение свой отечество .
источник это противоречие лежать в тот , что историк , изучать событие по письмо государь и генералов , по реляция , рапорт и т. п. , предположить ложный , никогда не существовать цель последний период война 1812 год , цель будто бы состоять в тот , чтобы отрезать и поймать наполеон с маршал и армия .
цель этот никогда не быть и не мочь быть , потому что она не иметь смысл , и достижение она быть совершенно невозможно .
цель этот не иметь никакой смысл во-первых потому , что расстроить армия наполеон с всеять возможный быстрота бежать из россия , т. е. исполнять то самый , что мочь желать всякий русский . для что же быть делать различный операция над француз , который бежать так быстро , как только они мочь ?
во-вторых , бессмысленно быть становиться на дорога человек , весь свой энергия направить на бегство .
в-третьих , бессмысленно быть терять свой войско для уничтожение французский армия , уничтожаться без внешний причина в такой прогрессия , что без всякий загораживание путь они не мочь перевести через граница большой тот , что они перевести в декабрь месяц , т. е. один сотая всего войско .
в-четвёртых , бессмысленно быть желание взять в плена император , король , герцог , — человек , плена который в высокий степень затруднить бы действие русский , как то признавать самый искусный дипломат тот время ( j. maistre и другой ) . ещё бессмысленный быть желание взять корпус француз , когда свой войско растаять наполовину до красный , а к корпус пленный надо быть отделить дивизия конвой , и когда свой солдат не всегда получать полный провиант и уже забрать пленный мереть с голод .
весь глубокомысленный план о тот , чтоб отрезать и поймать наполеон с армия , быть подобный тот план огородник , который , выгонять из огород потоптать он гряда скотина , забежать бы к ворот и стать бы по голов бить этот скотина . один , что можно бы быть сказать в оправдание огородник , быть бы то , что он очень рассердиться . но и это нельзя быть даже сказать про составитель проект , потому что не они пострадать от потоптать гряда .
но кроме тот что отрезывание наполеон с армия быть бессмысленно , оно быть невозможно .
невозможно это быть во-первых потому , что , так как из опыт видно , что движение колонна верста на пять в один сражение никогда не совпадать с план , то вероятность тот , чтобы чичагов , кутузов и витгенштейн сойтись во-время в назначить место , быть столь ничтожный , что она равняться невозможность ; как то и думать кутузов , ещё при получение план сказать , что диверсия на большой расстояние не приносить желаемый результат .
во-вторых невозможно быть потому , что , для тот чтобы парализировать тот сила инерция , с котора двигаться назад войско наполеон , надо быть без сравнение бòльший войско , чем тот , который иметь русский .
в-третьих , невозможно это быть потому , что военный слово отрезать , не иметь никакой смысл . отрезать можно кусок хлеб , но не армия . отрезать армия — перегородить она дорога — никак нельзя , ибо место кругом всегда много , где можно обойти , и есть ночь , в время который ничто не видно , в чем мочь бы убедиться военный учёный хоть из пример красный и березина . взять же в плена никак нельзя без тот , чтобы тот , кто брать в плена , на это не согласиться , как нельзя поймать ласточка , хотя и можно взять она , когда она сесть на рука . взять в плена можно тот , что сдаваться как немец по правило стратегия и тактика . но французский войско совершенно справедливо не находить это удобный , так как одинаковый голодный и холодный смерть ожидать они на бегство и в плена .
в-четвёртых же и главный , это быть невозможно потому , что никогда , с тот пора как существовать мир , не быть война при тот страшный условие , при который она происходить в 1812 год , и русский войско в преследование француз напрячь весь свой сила и не мочь сделать бòльший , не уничтожиться сам .
в движение русский армия от тарутин до красный выбыть пятьдесят тысяча больной и отсталый , т. е. число равный население большой губернский город . половина человек выбыть из армия без сражение .
и о это-то период кампания , когда войско без сапог и шуба , с неполный провиант , без водка , по месяц ночевать в снег при 15-ти градус мороз ; когда день только 7 и 8 часы , а остальной ночь , в время который не мочь быть влияние дисциплина ; когда , не так как в сражение , на несколько часы только человек вводиться в область смерть , где уже нет дисциплина , а когда человек по месяц жить , всякий минута бороться с смерть от голод и холод ; когда в месяц погибать половина армия , — о это-то период кампания мы рассказывать историк , как милорад должный быть сделать фланговый марш туда-то , а тормас туда-то , и как чичагов должный быть передвинуться туда-то ( передвинуться выше колено в снег ) , и как тот опрокинуть и отрезать , и т. д. и т. далее .
русский , умирать наполовину , сделать весь , чтò можно сделать и должный быть сделать для достижение достойный народ цель , и не виноватый в тот , что другой русский человек , сидеть в тёплый комната , предполагать сделать то , чтò быть невозможно .
весь это странный , непонятный теперь противоречие факт с описание история , происходить только оттого , что историк , писать о это событие , писать история прекрасный чувство и слово разный генералов , а не история событие .
для они казаться очень занимательный слово милорад , награда , который получить тот и этот генерал и они предположение ; а вопрос о тот 50 000 , который остаться по госпиталь и могила , даже не интересовать они , потому что не подлежать они изучение .
а между тем стоить только отвернуться от изучение рапорт и генеральный план , а вникнуть в движение тот сотня тысяча человек , принимать прямой , непосредственный участие в событие , и весь , казаться прежде неразрешимый вопрос , вдруг , с необыкновенный лёгкость и простота получать несомненный разрешение .
цель отрезывание наполеон с армия никогда не существовать , кроме как в воображение десятка человек . она не мочь существовать , потому что она быть бессмысленный , и достижение она быть невозможно .
цель народ быть один : очистить свой земля от нашествие . цель этот достигаться во-первых сам себя , так как француз бежать и потому следовать только не останавливать это движение . во-вторых , цель этот достигаться действие народный война , уничтожать француз , и в-третьих тем , что большой русский армия идти следом за француз , готовый употребить сила в случай остановка движение француз .
русский армия должный быть действовать как кнут на бежать животный . и опытный погонщик знать , что самый выгодный держать кнут поднять , угрожать имя , а не по голов стегать бежать животный .
—————
часть четыре .

i .

когда человек видеть умирать животный , ужас охватывать он : то , чтò есть он сам — сущность он , в он глаз очевидно уничтожаться — переставать быть . но когда умирать есть человек и человек любимый , тогда кроме ужас , ощущать перед уничтожение жизнь , чувствоваться разрыв и духовный рана , который так же , как и рана физический , иногда убивать , иногда залечиваться , но всегда болеть и бояться внешний раздражать прикосновение .
после смерть князь андрей , наташа и княжна марья одинаково чувствовать это . они , нравственно согнуться и зажмуриться от грозный , нависнуть над они , облако смерть , не сметь взглянуть в лицо жизнь . они осторожно беречь свой открытый рана от оскорбительный , болезненный прикосновение . весь : быстро проехать экипаж по улица , напоминание о обед , вопрос девушка о платье , который надо приготовить ; ещё худой , слово неискренний , слабый участие , весь болезненно раздражать рана , казалось оскорбление и нарушать тот необходимый тишина , в который они оба стараться прислушиваться к незамолкнуть ещё в они воображение страшный , строгий хор , и мешать вглядываться в тот таинственный бесконечный дать , который на мгновение открыться перед они .
только вдвоём имя быть не оскорбительно и не больно . они мало говорить между себя . ежели они говорить , то о самый незначительный предмет . и тот , и другой одинаково избегать упоминание о что-нибудь иметь отношение к будущее .
признавать возможность будущее казалось имя оскорбление он память . ещё осторожный они обходить в свой разговор весь то , чтò мочь иметь отношение к умерший . имя казалось , что то , чтò они пережить и перечувствовать , не мочь быть выразить слово . имя казалось , что всякий упоминание слово о подробность он жизнь нарушать величие и святыня совершиться в они глаз таинство .
беспрестанный воздержание речь , постоянный старательный обхождение всего тот , чтò мочь навести на слово о немой : этот остановка с разный сторона на граница тот , что нельзя быть говорить , ещё чистый и ясный выставлять перед они воображение то , чтò они чувствовать .
но чистый , полный печаль также невозможный , как чистый и полный радость . княжна марья по свой положение один независимый хозяйка свой судьба , опекунша и воспитательница племянник , один быть вызвать жизнь из тот мир печаль , в который она жить один два неделя . она получить письмо от родные , на который надо быть отвечать ; комната , в который поместить николушко , быть сыр и он стать кашлять . алпатыча приехать в ярославль с отчёт о дело и с предложение и совет переехать в москва в вздвиженский дом , который остаться целый и требовать только небольшой починка . жизнь не останавливаться , и надо быть жить . как ни тяжело быть княжна марья выйти из тот мир уединённый созерцание , в который она жить до сей пора , как ни жалко и как будто совестно быть покинуть наташа один , — забота жизнь требовать она участие , и она невольно отдаться имя . она поверять счёты с алпатыкать , советоваться с десалем о племянник и делать распоряжение и приготовление для свой переезд в москва .
наташа оставаться один и с тот пора , как княжна марья стать заниматься приготовление к отъезд , избегать и она .
княжна марья предложить графин отпустить с себя наташа в москва , и мать и отец радостно согласиться на это предложение , с каждый днём замечать упадок физический сила дочь и полагать для нея полезный и перемена место , и помощь московский врач .
— я никуда не поехать , — отвечать наташа , когда она сделать это предложение , — только пожалуста оставить я , — сказать она и выбежать из комната , с труд удерживать слеза , не столько горе , сколько досада и озлобление .
после тот как она почувствовать себя покинутый княжна марья и одинокий в свой горе , наташа большой часть время , один в свой комната , сидеть с нога в угол диван и что-нибудь разрывать или переминать свой тонкий , напрячь палец , упорный неподвижный взгляд смотреть на то , на чем останавливаться глаз . уединение это изнурять , мучить она ; но оно быть для нея необходимый . как только кто-нибудь входить к она , она быстро вставать , изменять положение и выражение взгляд и браться за книга или шитьё , очевидно с нетерпение ожидать уход тот , кто помешать она .
она весь казалось , что она вот-вот сейчас понять , проникнуть то , на что с страшный , непосильный она вопрос устремить быть она душевный взгляд .
в конец декабрь , в чёрный , шерстяной платье , с небрежно связанный пучок коса , худой и бледный наташа сидеть с нога в угол диван , напряжённо комкать и распускать конец пояс , и смотреть на угол дверь .
она смотреть туда , куда уйти он , на тот сторона жизнь . и тот сторона жизнь , о который она прежде никогда не думать , который прежде она казаться такой далёкий и невероятный , теперь быть она близкий и родной , понятный , чем этот сторона жизнь , в который весь быть или пустота и разрушение , или страдание и оскорбление .
она смотреть туда , где она знать , что быть он ; но она не мочь он видеть иначе как такой , какой он быть здесь . она видеть он опять такой же , какой он быть в мытищи , у троица , в ярославль .
она видеть он лицо , слышать он голос и повторять он слово и свой слово , сказать он , и иногда придумывать за себя и за он новое слово , который тогда мочь быть сказать .
вот он лежать на кресло в свой бархатный шубка , облокотить голова на худой бледный рука . грудь он страшно низка и плечо поднять . губа твёрдо сжатый , глаз блестеть и на бледный лоб вспрыгивать и исчезать морщина . один нога он чуть заметно быстро дрожать . наташа знать , что он бороться с мучительный боль . «чтò такой этот боль ? зачем боль ? чтò он чувствовать ? как у он болеть ! » думать наташа . он заметить она внимание , поднять глаз и , не улыбаться , стать говорить .
«одно ужасно» , сказать он : «этый связать себя навеки с страдать человек . это вечный мученье» . и он испытующий взгляд посмотреть на нея . наташа , как и всегда , ответить тогда прежде , чем успеть подумать о тот , чтò она отвечать , она сказать : «этый не мочь так продолжаться , это не быть , вы быть здоровый — совсем» .
она теперь снова видеть он и переживать теперь весь то , чтò она чувствовать тогда . она вспомнить продолжительный , грустный , строгий взгляд он при этот слово и понять значение упрёк и отчаяние это продолжительный взгляд .
«я согласилась» , говорить себя теперь наташа , «что быть бы ужасно , если б он остаться всегда страдать . я сказать это тогда так только , потому что для он это быть бы ужасно , а он понять это иначе . он подумать , что это для я ужасно бы быть . он тогда ещё хотеть жить — бояться смерть . и я так грубо , глупо сказать он . я не думать это . я думать совсем другой . если б я сказать то , чтò думать , я бы сказать : пускай бы он умирать , весь время умирать бы перед мой глаз , я быть бы счастливый в сравнение с тем , чтò я теперь . теперь ... ничто , никто нет . знать ли он это ? нет . не знать и никогда не узнать . и теперь никогда , никогда уже нельзя поправить этого» . и опять он говорить она тот же слово , но теперь в воображение свой наташа отвечать он иначе . она останавливать он и говорить : «ужасно для вы , но не для я . вы знать , что я без вы нет ничто в жизнь , и страдать с вы для я хороший счастие» . и он брать она рука и жало она так , как он жало она в тот страшный вечер , за четыре день перед смертие . и в воображение свой она говорить он ещё другой нежный , любовный речь , который она мочь бы сказать тогда . «я любить ты ... ты ... любить , любить ... » , говорить она , судорожно сжимать рука , стискивать зуб с ожесточённый усилие .
и сладкое горе охватывать она и слеза уже выступать в глаз , но вдруг она спрашивать себя : кома она говорить это ? где он и кто он теперь ? и опять весь застилаться сухой , жёсткий недоумение и опять , напряжённо сдвинуть бровь , она вглядываться туда , где он быть . и вот-вот , она казалось , она проникать тайна ... но в тот минута , как уж она открываться , казалось , непонятный , громкий стук ручка замок дверь болезненно поразить она слух . быстро и неосторожно , с испуганный , незанятый она выражение лицо , в комната войти горничная дуняша .
— пожаловать к папаша , скорее , — сказать дуняша с особенный и оживлённый выражение . — несчастие , о петра илья ... письмо , — всхлипнуть проговорить она .
ii .

кроме общий чувство отчуждение от весь человек , наташа в это время испытывать особенный чувство отчуждение от лицо свой семья . весь свой : отец , мать , соня , быть так она близкий , привычный , так будничный , что весь они слово , чувство казаться она оскорбление тот мир , в который она жить последний время , и она не только быть равнодушный , но враждебно смотреть на они . она слышать слово дуняша , о петра илья , о несчастие , но не понять они .
«какий там у они несчастие , какой мочь быть несчастие ? у они весь свой старое , привычный и покойное» , мысленно сказать наташа .
когда она войти в зал , отец быстро выходить из комната графиня . лицо он быть сморщить и мокро от слеза . он видимо выбежать из тот комната , чтобы дать воля давить он рыдание . увидать наташа , он отчаянно взмахнуть рука и разразиться болезненно судорожный всхлипывание , исказить он круглый , мягкий лицо .
— пе ... петя ... поди , поди , она ... она ... звать ... — и он , рыдать как дитя , быстро семенить ослабеть нога , подойти к стул и упасть почти на он , закрыть лицо рука .
вдруг как будто электрический ток пробежать по весь существо наташа . что-то страшно больно ударить она в сердце . она почувствовать страшный боль ; она показаться , что что-то отрываться в она и что она умирать . но вслед за боль она почувствовать мгновенно освобождение от запрет жизнь , лежать на она . увидать отец и услыхать из-за дверь страшный , грубый крик матерь , она мгновенно забыть себя и свой горе . она подбежать к отец , но он , бессильно махать рука , указывать на дверь матерь . княжна марья , бледный , с дрожать нижний челюсть , выйти из дверь и взять наташа за рука , говорить она что-то . наташа не видеть , не слышать она . она быстрый шаг войти в дверь , остановиться на мгновение , как бы в борьба с самый себя , и подбежать к матерь .
графиня лежалый на кресло , странно-неловко вытягиваться , и биться голова о стен . соня и девушка держать она за рука .
— наташа , наташа ! .. — кричать графиня . — неправда , неправда ... он лгать ... наташа ! — кричать она , отталкивать от себя окружающий . — пойти прочь весь , неправда ! убить ! .. ха ха ха ! .. неправда !
наташа стать колено на кресло , нагнуться над матерь , обнять она , с неожиданный силой , поднять , повернуть к себя она лицо и прижаться к она .
— маменька ! .. голубчик ! .. я тут , друг мой . маменька , — шептать она она , не замолкать ни на секунда .
она не выпускать матерь , нежно бороться с она , требовать подушка , вода , расстёгивать и разрывать платье на матерь .
— друг мой , голубушка ... маменька ... душенька , — не переставать шептать она , целовать она голова , рука , лицо и чувствовать , как неудержимо , ручей , щекотать она нос и щека , течь она слеза .
графиня сжать рука дочь , закрыть глаз и затихнуть на мгновение . вдруг она с непривычный быстрота подняться , бессмысленно оглянуться и , увидать наташа , стать из весь сила сжимать она голова . потом она повернуть к себя она морщиться от боль лицо и долго вглядываться в он .
— наташа , ты я любить , — сказать она тихий , доверчивый шопотом . — наташа , ты не обмануть я ? ты я сказать весь правда ?
наташа смотреть на нея налитой слеза глаз и в глаз и в лицо она быть только мольба о прощение и любовь .
— друг мой , маменька , — повторять она , напрягать весь сила свой любовь на то , чтобы как-нибудь снять с нея на себя излишек давить она горе .
и опять в бессильный борьба с действительность , мать , отказываться верить в то , что она мочь жить , когда быть убитый цветущий жизнь она любимый мальчик , спасаться от действительность в мир безумие .
наташа не помнить , как пройти этот день , ночь , следующий день и следующий ночь . она не спасть и не отходить от матерь . любовь наташа , упорный , терпеливый , не как объяснение , не как утешение , а как призыв к жизнь , всякий секунда как будто с весь сторона обнимать графиня . на три ночь графиня затихнуть на несколько минута , и наташа закрыть глаз , облокотить голова на ручка кресло . кровать скрипнуть , наташа открыть глаз . графиня сидеть на кровать и тихо говорить .
— как я рада , что ты приехать . ты устать , хотеть чай ? — наташа подойти к она . — ты похорошеть и возмужалый , — продолжать графиня , взять дочь за рука .
— маменька , чтò вы говорить ! ..
— наташа , он нет , нет большой ! — и , обнять дочь , в один раз графиня начало плакать .
iii .

княжна марья отложить свой отъезд . соня , граф стараться заменить наташа , но не мочь . они видеть , что она один мочь удерживать мать от безумный отчаяние . три неделя наташа безвыходный жить при матерь , спасть на кресло в она комната , поить , кормить она и , не переставать , говорить с она , говорить , потому что один нежный , ласкать голос она успокоивать графиня .
душевный рана матерь не мочь залечиться . смерть петя оторвать половина она жизнь . через месяц после известие о смерть петя , застать она свежеть и бодрый пятидесятилетний женщина , она выйти из свой комната полумертвый и не принимать участие в жизнь — старуха . но тот же рана , который наполовину убить графиня , этот новый рана вызвать наташа к жизнь .
душевный рана , происходить от разрыв духовный существо , как ни странно это кажется , понемногу закрываться , точно так же , как и рана физический . и после тот как глубокий рана зажить и кажется сойтись свой край , рана душевный , как и физический , заживать только изнутри выпирать силой жизнь .
так же зажить рана наташа . она думать , что жизнь она конченый . но вдруг любовь к матерь показать она , что сущность она жизнь — любовь — ещё живой в она . проснуться любовь , и проснуться жизнь .
последний день князь андрей связать наташа с княжна марья . новое несчастие ещё более сблизить они . княжна марья отложить свой отъезд и последний три неделя , как за больной ребёнок , ухаживать за наташа . последний неделя , провести наташа в комната матерь , надорвать она физический сила .
однажды в середина день княжна марья , заметить , что наташа дрожать в лихорадочный озноб , увести она к себя и уложить на свой постель . наташа лечь , но когда княжна марья , опустить стор , хотеть выйти , наташа подозвать она к себя .
— я не хотеться спать . марь , посидеть с я .
— ты устать — постараться заснуть .
— нет , нет . зачем ты увести я ? она спросить .
— она гораздо хороший . она нынче так хорошо говорить , — сказать княжна марья .
наташа лежалый в постель и в полутьма комната рассматривать лицо княжна марья .
«похожий она на он ? » — думать наташа . «да , похожий и не похожий . но она особенный , чужой , совсем новый , неизвестный . и она любить я . чтò у она на душа ? весь добрый . но как ? как она думать ? как она на я смотреть ? да , она прекрасная» .
— маша , — сказать она , робко притянуть к себя она рука . — маша , ты не думать , что я дурной . нет ? маша , голубушка . как я ты любить . быть совсем , совсем друг .
и наташа , обнимать , стать целовать рука и лицо княжна марья . княжна марья стыдиться и радоваться это выражение чувство наташа .
с это день между княжна марья и наташа установиться тот страстный и нежный дружба , который бывать только между женщина . — они беспрестанно целоваться , говорить друг друг нежный слово и большой часть время проводить вместе . если один выходить , то другой быть беспокойный и спешить присоединиться к она . они вдвоём чувствовать бòльшея согласие между себя , чем порознь , каждый сам с себя . между они установиться чувство сильнейший , чем дружба : это быть исключительный чувство возможность жизнь только в присутствие друг друг .
иногда они молчать целое часы ; иногда , уже лёжа в постель , они начинать говорить и говорить до утро . они говорить больший часть о давний прошедшее . княжна марья рассказывать про свой детство , про свой мать , про свой отец , про свой мечтание ; и наташа , прежде с спокойный непонимание отворачиваться от этот жизнь преданность , покорность , от поэзия христианский самоотвержение , теперь , чувствовать себя связанный любовь с княжна марья , полюбить и прошедшее княжна марья и понять непонятный она прежде сторона жизнь . она не думать прилагать к свой жизнь покорность и самоотвержение , потому что она привыкнуть искать другой радость , но она понять и полюбить в другой этот прежде непонятный она добродетель . для княжна марья , слушать рассказ о детство и один молодость наташа , тоже открыться прежде непонятный сторона жизнь , вера в жизнь , в наслаждение жизнь .
они весь точно так же не говорить про он с тем , чтобы не нарушать слово , как имя казалось , тот высота чувство , который быть в они , а это умолчание о немой делать то , что понемногу , не верить это , они забывать он .
наташа похуделый , побледнеть и физически так стать слабый , что весь постоянно говорить о она здоровье , и она это приятно быть . но иногда на нея неожиданно находить не только страх смерть , но страх болезнь , слабость , потеря красота , и невольно она иногда внимательно разглядывать свой голый рука , удивляться на худоба , или заглядываться по утро в зеркало на свой вытянуться , жалкий , как она казалось , лицо . она казалось , что это так должный быть и вместе с тем становиться страшно и грустно .
один раз она скоро взойти наверх и тяжело запыхаться . тотчас же невольно она придумать себя дело внизу и оттуда вбежать опять вверх , пробовать сила и наблюдать за себя .
другой раз она позвать дуняша и голос она задребезжать . она ещё раз кликнуть она , несмотря на то , что она слышать она шаг , — кликнуть тем грудной голос , который она певать , и прислушаться к он .
она не знать это , не поверить бы , но под казаться она непроницаемый слой ил , застлать она душить , уже пробиваться тонкий , нежный молодая игла трава , который должный быть укорениться и так застлать свой жизненный побег задавить она горе , что он скоро быть не видно и не заметно . рана заживать изнутри .
в конец январь княжна марья уехать в москва и граф настоять на тот , чтобы наташа ехать с нея , с тем чтобы посоветоваться с доктор .
iv .

после столкновение при вязьма , где кутузов не мочь удержать свой войско от желание опрокинуть , отрезать и т. д. дальнейший движение бежать француз и зa они бежать русский , до красный , происходить без сражение . бегство быть так быстро , что бежать за француз русский армия не мочь поспевать за они , что лошадь в кавалерия и артиллерия становиться , и что сведение о движение француз быть всегда неверный .
человек русский войско быть так измучить это непрерывный движение , по 40 верста в сутки , что не мочь двигаться быстрый .
чтобы понять степень истощение русский армия , надо только ясно понять значение тот факт , что потерять раненый и убитый в весь время движение от тарутин не более пять тысяча человек , не потерять сотня человек пленный , армия русский , выйти из тарутин в число сто тысяча , пришлый к красный в число пятьдесят тысяча .
быстрый движение русский за француз действовать на русский армия точно так же разрушительно , как и бегство на француз . разница быть только в тот , что русский армия двигаться произвольно , без угроза погибель , который висеть над французский армия , и в тот , что отсталый больной у француз — оставаться в рука враг , а отсталый русский оставаться у себя дом . главный причина уменьшение армия наполеон быть быстрота движение , и несомненный доказательство тот служить соответственный уменьшение русский войско .
весь деятельность кутузов , как это быть под тарутиный и под вязьма , быть направить только к тот , чтобы , — на сколько то быть в он власть , — не останавливать это гибельный для француз движение ( как хотеть в петербург и в армия русский генерал ) , а содействовать он и облегчить движение свой войско .
но , кроме тот , с время выказаться в войско утомление и огромный убыть , происходить от быстрота движение , ещё другой причина представляться кутузов для замедление движение войско и для выжидание . цель русский войско быть — следование за француз . путь француз быть неизвестный , и потому , чем близкий следовать наш войско по пята француз , тем большой они проходить дорога . только следовать в некоторый расстояние , можно быть по короткий путь перерезывать зигзаг , который делать француз . весь искусный манёвр , который предлагать генерал , выражаться в передвижение войско , в увеличение переход , а единственно разумный цель состоять в тот , чтоб уменьшить этот переход . и к этот цель в весь кампания от москва до вильный , быть направить деятельность кутузов — не случайно , не временно , но так последовательно , что он ни раз не изменить она .
кутузов знать не ум , или наука , а весь русский существо свой , знать и чувствовать то , чтò чувствовать каждый русский солдат , что француз победить , что враг бежать , и надо выпроводить они ; но вместе с тем он чувствовать , за один с солдат , весь тяжесть это , неслыханный по быстрота и время год , поход .
но генерал , в особенность не русский , желать отличиться , удивить кто-то , забрать в плена для чего-то какой-нибудь герцог или король , — генерал это казалось теперь , когда всякий сражение быть и гадко и бессмысленно , имя казалось , что теперь-то самый время давать сражение и побеждать кто-то . кутузов только пожимать плечо , когда он , один за другой , представлять проект манёвр с тот дурно обутый , без полушубок , полуголодный солдат , который в один месяц , без сражение , растаять до половина и с который при хороший условие продолжаться бегство , надо быть пройти до граница пространство большой тот , который быть пройти .
в особенность это стремление отличиться и маневрировать , опрокидывать и отрезывать , проявляться тогда , когда русский войско наталкиваться на войско француз .
так это случиться под красный , где думать найти один из три колонна француз и наткнуться на самый наполеон с 16-ть тысяча . несмотря на весь средство , употребить кутузов , для тот чтоб избавиться от это пагубный столкновение и чтобы сберечь свой войско , три день у красный продолжаться добивание разбитый сборище француз измученный человек русский армия .
толь написать диспозиция : die erste colonne marschirt1002 и т. д. и , как всегда , сделаться весь не по диспозиция . принц евгений виртембергский расстреливать с гора мимо бежать толпа француз и требовать подкрепление , который не приходить . француз , по ночь обегать русский , рассыпаться , прятаться в леса и пробираться , кто как мочь далёкий .
милорад , который говорить , что он знать ничто не хотеть о хозяйственный дело отряд , который никогда нельзя быть найти , когда он быть нужно , «chevalier sans peur et sans reproche»,1003 как он сам называть себя , и охотник до разговор c француз , посылать парламентёр , требовать сдача , терять время и делать не то , чтò он приказывать .
— дарить вы , ребята , этот колонна , — говорить он , подъезжать к войско и указывать кавалерист на француз , и кавалерист на еле-двигаться лошадь , подгонять они шпор и сабля , рысцой , после сильный напряжение , подъезжать к подарить колонна , т. е. к толпа обморозить , закоченеть и голодный француз ; и подарить колонна кидать оружие и сдаваться , что она уже давно хотеться .
под красный взять 26 тысяча пленный , сотня пушка , какой-то палка , который называть маршальский жезл , и спорить о тот , кто там отличиться , и быть это довольный , но очень сожалеть о тот , что не взять наполеон , или хоть какой-нибудь герой , маршал , и упрекать в это друг друг и в особенность кутузов .
человек этот , увлекать свой страсть , быть слепой исполнитель только самый печальный закон необходимость : но они считать себя герой и воображать , что тò , чтò они делать , быть самый достойный и благородный дело . они обвинять кутузов и говорить , что он с самый начало кампания мешать имя победить наполеон , что он думать только о удовлетворение свой страсть и не хотеть выходить из полотняный завод , потому что он там быть покойно , что он под красный остановить движение , потому что , узнать о присутствие наполеон , он совершенно потеряться , что можно предполагать , что он находиться в заговор с наполеон , что он подкупить им,1004 и т. д. , и т. далее .
мало тот , что современник , увлекать страсть , говорить так , — потомство и история признать наполеон grand,1005 а кутузов — иностранец — хитрый , развратный , слабый придворный старик ; — русский — что-то неопределённый , — какой-то кукла , полезный только по свой русский имя ...
v .

в 12-метр и 13-метр год кутузов прямо обвинять за ошибка . государь быть недовольный имя . и в история , написать недавно по высокий повеление , сказать , что кутузов быть хитрый придворный лжец , бояться имя наполеон и свой ошибка под красный и под березина лишить русский войско слава — полный победа над французами.1006
таков судьба не великое человек , не grand-homme , который не признать русский ум , а судьба тот редкий , всегда одинокий человек , который , постигать воля провидение , подчинять она свой личный воля . ненависть и презрение толпа наказывать этот человек за прозрение высокий закон .
для русский историк ( странно и страшно сказать ! ) наполеон , — это ничтожный орудие история , — никогда и нигде , даже в изгнание , не выказать человеческий достоинство , — наполеон есть предмет восхищение и восторг ; он grand . кутузов же , тот человек , который от начало и до конец свой деятельность в 1812 год , от бородин и до вильный , ни раз ни один действие , ни слово не изменять себя , являть необычайный в история пример самоотвержение и сознание в настоящий будущее значение событие , — кутузов представляться имя что-то неопределённый и жалкий , и , говорить о кутузов и 12-метр год , имя всегда как будто немножко стыдно .
а между тем , трудно себя представить исторический лицо , деятельность который так неизменно и постоянно быть бы направить к один и тот же цель . трудно вообразить себя цель более достойный и более совпадать с воля всего народ . ещё трудный найти другой пример в история , где бы цель , который поставить себя исторический лицо , быть бы так совершенно достигнуть , как тот цель , к достижение который быть направить весь деятельность кутузов в 12-метр год .
кутузов никогда не говорить о 40 век , который смотреть с пирамида , о жертва , который он приносить отечество , о тот , чтò он намеренный совершить или совершить : он вообще ничто не говорить о себя , не играть никакой роль , казаться всегда самый простой и обыкновенный человек и говорить самый простой и обыкновенный вещий . он писать письмо свой дочь и m-me staël , читать роман , любить общество красивый женщина , шутить с генерал , офицер и солдат и никогда не противоречить тем человек , который хотеть он что-нибудь доказывать . когда граф растопчина на яузский мост подскакать к кутузов с личный упрёк о тот , кто виноватый в погибель москва , и сказать : — «как же вы обещать не оставлять москва , не дать сражение ? » — кутузов отвечать : «я и не оставить москва без сражения» , несмотря на то , что москва быть уже оставить . когда приехать к он от государь аракчеев сказать , что надо бы ермолов назначить начальник артиллерия , кутузов отвечать : «да , я и сам только что говорить это» , — хотя он за минута говорить совсем другой . какой дело быть он , один понимать тогда весь громадный смысл событие , среди бестолковый толпа , окружать он , какой он дело быть до тот , к себя или к он отнести граф растопчина бедствие столица ? ещё менее мочь занимать он то , кто назначить начальник артиллерия .
не только в этот случай , но беспрестанно этот старый человек , дойти опыт жизнь до убеждение в тот , что мысль и слово , служащий имя выражение , не быть двигатель человек , говорить слово совершенно бессмысленный , — один , который он приходить в голова .
но этот самый человек , так пренебрегать свой слово , ни раз в весь свой деятельность не сказать ни один слово , который быть бы не согласно с той единственный цель , к достижение который он идти в время весь война . очевидно , невольно , с тяжёлый уверенность , что не понять он , он неоднократно в самый разнообразный обстоятельство высказывать свой мысль . начинать от бородинский сражение , с который начаться он разлад с окружающий , он один говорить , что бородинский сражение есть победа , и повторять это и изустно , и в рапорт , и в донесение , до самый свой смерть . он один сказать , что потеря москва не есть потеря россия . он в ответ лористон на предложение о мир отвечать , что мир не мочь быть , потому что таков воля народ ; он один в время отступление француз говорить , что весь наш манёвр не нужный , что весь сделаться сам себя хороший , чем мы тот желать , что неприятель надо дать золотой мост , что ни тарутинский , ни вяземский , ни красненский сражение не нужный , что с что-нибудь надо притти на граница , что за десять француз он не отдать один русский .
и он один , этот придворный человек , как мы изображать он , человек , который лгать аракчеев с цель угодить государь , — он один , этот придворный человек , в вильно , тем заслуживать немилость государь , говорить , что дальнейший война за граница вредный и бесполезный .
но один слово не доказать бы , что он тогда понимать значение событие . действие он — весь без маленький отступление , весь направить к один и тот же цель , состоять в три дело : 1 ) напрячь весь свой сила для столкновение с француз , 2 ) победить они и 3 ) изгнать из россия , облегчать , на сколько возможно , бедствие народ и войско .
он , тот медлитель кутузов , который девиз есть терпение и время , враг решительный действие , он давать бородинский сражение , облекать приготовление к он в беспримерный торжественность . он , тот кутузов , который в аустерлицкий сражение , прежде начало он , говорить , что оно быть проиграть , в бородин , несмотря на уверение генералов в тот , что сражение проиграть , несмотря на неслыханный в история пример тот , что после выиграть сражение войско должный отступать , он один , в противность весь , до самый смерть утверждать , что бородинский сражение — победа . он один в весь время отступление настаивать на тот , чтобы не давать сражение , который теперь бесполезный , не начинать новый война и не переходить граница россия .
теперь понять значение событие , если только не прилагать к деятельность масса цель , который быть в голов десятка человек , легко , так как весь событие с он последствие лежать перед мы .
но какой образ тогда этот старый человек , один в противность мнение весь , мочь угадать так верно значение народный смысл событие , что ни раз в весь свой деятельность не изменить он ?
источник этот необычайный сила прозрение в смысл совершаться явление , лежалый в тот народный чувство , который он носить в себя в весь чистота и сила он .
только признание в немой это чувство заставить народ такой странный путь он , в немилость находиться старик , выбрать , против воля царь , в представитель народный война . и только это чувство поставить он на тот высокий человеческий высота , с который он , главнокомандующий , направлять весь свой сила не на то , чтоб убивать и истреблять человек , а на то , чтобы спасать и жалеть они .
простой , скромный , и потому истинно величественный фигура этот не мочь улечься в тот лживый форма европейский герой , мнимый управлять человек , который придумать история .
для лакей не мочь быть великое человек , потому что у лакей свой понятие о величие .
vi .

5-го ноябрь быть один день так называть красненский сражение . перед вечером , когда уже после многий споровый и ошибка генералов , завести не туда , куда надо ; после рассылка адъютант , с противу-приказание , когда уже стать ясно , что неприятель везде бежать , и сражение не мочь быть и не быть , кутузов выехать из красный и поехать в добрый , куда быть перевести в нынешний день главный квартира .
день быть ясный , морозный . кутузов с огромный свита недовольный имя , шушукать за он генералов , на свой жирный , бела лошадка ехать к добрый . по весь дорога толпиться , отогреваться у костёр , партия взять нынешний день французский пленный ( они взять быть в этот день 7 тысяча ) . недалеко от добрый , огромный толпа оборванный , обвязать и укутать чем попасть пленный гудеть говор , стоя на дорога подле длинный ряд отпрячь французский орудие . при приближение главнокомандующий говор замолкнуть , и весь глаз уставиться на кутузов , который в свой бела с красный околыш шапка и ваточный шинель , горб сидеть на он сутулов плечо , медленно подвигаться по дорога . один из генералов докладывать кутузов , где взять орудие и пленный .
кутузов , казалось , быть что-то озаботить и не слышать слово генерал . он недовольный щуриться и внимательно и пристально вглядываться в тот фигура пленный , который представлять особенно жалкий вид . бòльший часть лицо французский солдат быть изуродовать отморозить нос и щека , и почти у весь быть красный , распухнуть и гноиться глаз .
один кучка француз стоялый близко у дорога , и два солдат — лицо один из они быть покрыть болячка , — разрывать рука кусок сырой мясо . что-то быть страшный и животный в тот беглый взгляд , который они бросить на проезжать , и в тот злобный выражение , с который солдат с болячка , взглянуть на кутузов , тотчас же отвернуться и продолжать свой дело .
кутузов долго внимательно поглядеть на этот два солдат ; ещё более сморщиться , он прищурить глаз и раздумчивый покачать голова . в друг место он заметить русский солдат , который , смеяться и трепать по плечо француз , что-то ласково говорить он . кутузов опять с тем же выражение покачать голова .
— чтò ты говорить ? — спросить он у генерал , продолжать докладывать и обращать внимание главнокомандующий на французский взять знамя , стоять перед фронт преображенский полка .
— а , знамя ! —сказать кутузов , видимо с труд отрываться от предмет , занимать он мысль . он рассеянно оглянуться . тысяча глаз с весь сторона , ожидать он слòв , смотреть на он .
перед преображенский полок он остановиться , тяжело вздохнуть и закрыть глаз . кто-то из свита махнуть , чтобы держать знамя солдат подойти и поставить они древко знамя вокруг главнокомандующий . кутузов помолчать несколько минута и видимо неохотно , подчиняться необходимость свой положение , поднять голова и начать говорить . толпа офицер окружить он . он внимательный взгляд обвести кружок офицер , узнать некоторый из они .
— благодарить весь ! — сказать он , обращаться к солдат и опять к офицер . в тишина , воцариться вокруг он , отчётливо слышный быть он медленно выговаривать слово : — благодарить весь за трудный и верный служба . победа совершенный , и россия не забыть вы . вы слава в веко ! — он помолчать , оглядываться .
— нагнуть , нагнуть он голова-то , — сказать он солдат , держать французский орёл и нечаянно опустить он перед знамя преображенец . — низкий , низкий , так-то вот . ура ! ребята , — быстрый движение подбородок обратиться к солдат , проговорить он .
— ура-ра-р ! — зареветь тысяча голос .
пока кричать солдат , кутузов , согнуться на седло , склонить голова , и глаз он засветиться кроткий , как будто насмешливый , блеск .
— вот чтò , братец , — сказать он , когда замолкнуть голос ...
и вдруг голос и выражение лицо он измениться : перестать говорить главнокомандующий , а заговорить простой , старый человек , очевидно что-то самый нужный желать сообщить теперь свой товарищ .
в толпа офицер и в ряд солдат произойти движение , чтоб ясный слышать то , чтò он сказать теперь .
— а вот чтò , братец . я знать , трудно вы , да чтò же делать ! потерпеть ; недолго остаться . выпроводить гость , отдохнуть тогда . за служба ваш вы царь не забыть . вы трудно , да весь же вы дом ; а они — видеть , до что они дойти , — сказать он , указывать на пленный . — худой нищий последний . пока они быть сильный , мы они не жалеть , а теперь и пожалеть можно . тоже и они человек . так , ребята ?
он смотреть вокруг себя и в упорный , почтительно недоумевать , устремить на он взгляд он читать сочувствие свой слово : лицо он становиться весь светлый и светлый от старческий кроткий улыбка , звезда морщиться в угол губа и глаз . он помолчать и как бы в недоумение опустить голова .
— а и то сказать , кто же они к мы звать ? по дело имя , метр ... и.. в год ... . , — вдруг сказать он , поднять голова . и взмахнуть нагайка , он галопом , в один раз в весь кампания , поехать прочь от радостно хохотать и реветь ура , расстроивый ть ряд солдат .
слово , сказать кутузов , едва ли быть понять войско . никто не суметь бы передать содержание сначала торжественный и под конец простодушно-стариковский речь фельдмаршал ; но сердечный смысл этот речь не только быть понять , но то самый чувство величественный торжество в соединение с жалость к враг и сознание свой правота , выразить именно это стариковский , добродушный ругательство , — это самый чувство лежалый в душа каждый солдат и выразить лось радостный , долго неумолкать крик . когда после это один из генералов с вопрос о тот , не приказать ли главнокомандующий приехать коляска , обратиться к он , кутузов , отвечать , неожиданно всхлипнуть , видимо находиться в сильный волнение .
vii .

8-го ноябрь , в последний день красненский сражение , уже смеркнуться , когда войско прислать на место ночлег . весь день быть тихий , морозный , с падать лёгкое , редкий снег ; к вечер стать выясняться . сквозь снежинка виднеться чернолиловый звёздный небо , и мороз стать усиливаться .
мушкатерский полк , выйти из тарутин в число 3000 , теперь , в число 900 человек , прийти один из один на назначить место ночлег , в деревня на большой дорога . квартиргер , встретить полк , объявить , что весь изба занятый больной и мёртвый француз , кавалерист и штаб . быть только один изба для полковой командир .
полковой командир подъехать к свой изба . полк пройти деревня и у крайний изба на дорога поставить ружьё в козёл .
как огромный , многочленный животный , полк приняться за работа устройство свой лòговискать и пища . один часть солдат разбрестись , по колено в снег , в берёзовый лес , бывший вправо от деревня , и тотчас же послышаться в леса стук топоров , тесак , треск ломаться сук и весёлый голос ; другой часть возиться около центр полковой повозка и лошадь , поставить в кучка , доставать котлы , сухарь , и задавать корма лошадь ; три часть рассыпаться в деревня , устраивать помещение штабной , выбирать мёртвый тело француз , лежать по изба , и растаскивать доска , сухой дрова и солома с крыша для костёр и плетень для защита .
человек пятнадцать солдат за изба , с край деревня , с весёлый крик раскачивать высокий плетень сарай , с который снятой уже быть крыша .
— ну , ну , разом , налегнуть ! — кричать голос , и в темнота ночь раскачиваться с морозный треск огромный запорошить снег полотно плетень . чаща и чаща трещать нижний кол , и наконец плетень завалиться вместе с солдат , напирать на он . послышаться громкий грубо-радостный крик и хохот .
— браться по-двое ! рочаг подавать сюда ! вот так-то . куда лезть-то ?
— ну , разом ... да стоять , ребята ! .. с накрик !
— весь замолкнуть и негромкий , бархатно-приятный голос запеть песня . в конец три строфа , в раз с окончание последний звук , двадцать голос дружно вскрикнуть : «уууа ! идти ! разом ! навалиться , детка ! ..» но несмотря на дружный усилие , плетень мало тронуться и в установиться молчание , слышаться тяжёлый пыхтение .
— эй вы , шесть рота ! чёрт , дьявол ! подсобить ... тоже мы пригодиться .
шесть рота человек двадцать , идти в деревня , присоединиться к тащить ; и плетень , сажень в пять длина и в сажень ширина , изогнуться , надавить и реж плечо пыхтеть солдат , двинуться вперёд по улица деревня .
— идти что ли ... падать , эка ... что стать ? то-то ...
весёлый , безобразный ругательство не замолкать .
— вы . что ? — вдруг послышаться начальственный голос солдат , набежать на несущий .
— господин тут ; в изба сам анарало , а вы , чёрт , дьявол , матершинник . я вы ! — крикнуть фельдфебель и с размах ударить в спин первое подвернуться солдат . — разве тихо нельзя ?
солдат замолкнуть . солдат , который ударить фельдфебель , стать покряхтывать обтирать лицо , который он в кровь разодрать , наткнуться на плетень .
— вишь , чорт , драться как ! ажь весь морда раскровянить , — сказать он робкий шопотом , когда отойти фельдфебель .
— али не любить ? — сказать смеяться голос ; и , умерять звук голос , солдат послать далёкий . выбраться за деревня , они опять заговорить так же громко , пересыпать разговор тот же бесцельный ругательство .
в изба , мимо который проходить солдат , собраться высокий начальство , и за чаемый идти оживлённый разговор о прошедшее день и предполагать манёвр будущее . предполагаться сделать фланговый марш влево , отрезать вице-король и захватить он .
когда солдат притащить плетень , уже с разный сторона разгораться костра кухня . трещать дрова , таять снег , и чёрный тенить солдат туда и сюда сновать по весь занятой , притоптать в снег , пространство .
топор , тесак работать с весь сторона . весь делаться без всякий приказание . тащиться дрова про запас ночь , пригораживаться шалашик начальство , вариться котелок , справляться ружьё и амуниция .
притащить осьмыть рота плетень поставить полукруг с сторона север , подпереть сошка и перед он разложить костёр . пробить заря , сделать расчёт , поужинать и разместиться на ночь у костёр , — кто чинить обувь , кто курить трубка , кто до нагой раздетый , выпаривать вошь .
viii .

казалось бы , что в тот , почти невообразимый тяжёлый условие существование , в который находиться в то время русский солдат — без тёплый сапог , без полушубок , без крыша над голова , в снег при 18° мороз , без полный даже количество провиант , не всегда поспевать за армия , — казалось , солдат должный бы быть представлять самый печальный и унылый зрелище .
напротив , никогда , в самый хороший материальный условие , войско не представлять более весёлый , оживлённый зрелище . это происходить оттого , что каждый день выбрасываться из войско весь то , чтò начинать унывать , или слабеть . весь , чтò быть физически и нравственно слабый , давно уже остаться назади : остаться один цвета войско — по сила дух и тело .
в осьмыть рота , пригородить плетень , собраться большой всего народ . два фельдфебель присесть к он , и костёр они пылать яркий другой . они требовать за право сидение под плетень приношение дрова .
— эй , макеев , чтожий ты ... .. — запропасть ? или ты волк съесть ? нести дрова-то , — кричать один краснорожий , рыжий солдат , щуриться и мигать от дым , но не отодвигаться от огонь . — поди хоть ты , ворон , нести дрова , — обратиться этот солдат к другой . рыжий быть не унтер-офицер и не ефрейтор , но быть здоровый солдат , и потому повелевать тот , который быть слабый он . худенький , маленький , с вострый носик солдат , который назвать ворона , покорно встать и пойти быть исполнять приказание ; но в это время в свет костра вступить уже тонкий красивый фигура молодой солдат , нести беремя дрова .
— давать сюда . в важный-то !
дрова наломать , надавить , поддуть рот и пол шинель , и пламя зашипеть и затрещать . солдат , придвинуться , закурить трубка . молодая , красивый солдат , который притащить дрова , подпереться рука в бок и стать быстро и ловко топотать озябнуть нога на место .
— ах , маменька , холодный роса , да хороший , да в мушкатер ... — припевать он , как будто икать на каждый слог песнь .
— эй , подмётка отлететь ! — крикнуть рыжий , заметить , что у плясун болтаться подмётка . — экий яд плясать !
плясун остановиться , оторвать болтаться кожа и бросить в огонь .
— и то , брат , — сказать он ; и сесть , достать из ранец обрывок французский синий сукно и стать обвёртывать имя нога . — с пара зайтись , — прибавить он , вытягивать нога к огонь .
— скоро новое отпустить . говорят , перебить до конец , тогда весь по двойной товар .
— а вишь , сукин сын петров , отстать-таки , — сказать фельдфебель .
— я он давно замечать , — сказать другой .
— да чтò , солдатёнок ...
— а в три рота , сказывать , за вчерашний день девять человек не досчитать .
— да , вот судить , как нога зазнобить , куда пойти ?
— э , пустой болтать ! — сказать фельдфебель .
— али и ты хотеться тот же ? — сказать старый солдат , с упрёк обращаться к тот , который сказать , что нога зазнобить .
— а ты чтò же думать ? — вдруг приподняться из-за костра , пискливый и дрожать голос заговорить востроносенький солдат , который называть ворон . — кто гладкий , так похудавать , а худой смерть . вот хоть бы я. мòчить мой нет , — сказать он вдруг решительно , обращаться к фельдфебель ; — вели в госпиталь отослать ; ломота одолеть ; а то весь один отстать ...
— ну буде , буде , — спокойно сказать фельдфебель .
солдатик замолчать , и разговор продолжаться .
— нынче мало ли француз этот побрать ; а сапог , прямо сказать , ни на один настоящий нет , так , один название , — начать один из солдат новый разговор .
— весь казак поразуть . чистить для полковник изба , выносить они . жалость смотреть , ребята , — сказать плясун . — разворочать они ; так живой один , верить ли , лопотать что-то ; по свой .
— а чистый народ , ребята , — сказать один . — белый , вот как берёза белый , и бравый есть , сказать , благородный .
— а ты думать как ? у он от весь звание набрать .
— а ничто не знать по наш , — с улыбка недоумение сказать плясун . — я он говорить : «чий корона ? » а он свой лопотать . чудесный народ !
— ведь то мудрено , братец мой , — продолжать тот , который удивиться они белизна , — сказывать мужик под можайский как стать убирать битый , где стражение-то быть , так ведь чтò , говорить , почитай месяц лежать мёртвый ихний-то . чтò ж , говорить , лежать , говорить , ихний-то , как бумага белый , чистый , ни синь порох не пахнуть .
— чтò ж , от холод что-ль ? — спросить один .
— эка ты умный ! от холод ! жарко ведь быть . кабы от стужа , так и наш бы тоже не протухнуть . а то , говорить , подойти к наш , весь , говорить , прогнить в черви . так , говорить , платок обвязаться , да , отворотить морда , и тащить : мòчить нет . а ихний , говорить , как бумага белый ; ни синь порох не пахнуть .
весь помолчать .
— должнò от пища , — сказать фельдфебель , — господский пища жрать .
никто не возражать .
— сказывать мужик-то этот , под можайский , где стражение то быть , они с десять деревня согнать , 20 дён возить , не свозить весь , мёртвый-то . волкòть этот чтò , говорить ...
— тот стражение быть настоящий , — сказать старый солдат . — только и быть чем помянуть ; а то весь после тот ... tак , только народ мучение .
— и то , дядюшка . позавчера набежать мы , так куда тот , до себя не допущать . живо ружьё покидать . на коленка . пардон — говорить . так , только пример один . — сказывать самый полион-то плат два раз брать . слово не знать . — взять-взять : вот на тот , в рука прикинуться птица , улететь да и улететь . и убить тоже нет положение .
— эка врать здоровый ты , киселев ; посмотреть я на ты .
— какой врать , правда истинный .
— а кабы на мой обычай , я бы он изловимша , да в земля бы закопать . да осиновый кол . а то чтò народ загубить .
— весь один конец сделать , не быть ходить , — зевать сказать старый солдат .
разговор замолкнуть , солдат стать укладываться .
— вишь звезда-то , страсть , так и гореть ! сказать , баба холст разложить , — сказать солдат , любоваться на млечный путь .
— это , ребята , к урожайный год .
— дровец-то ещё надо быть .
— спин погреть , а брюхо замёрзлый . вот чудо .
— о , господь !
— чтό толкаться-то — про ты один огонь чтό ли ? вишь ... развалиться .
из-за устанавливаться молчание послышаться храп некоторый заснуть ; остальной поворачиваться и греться , изредка переговариваться . от дальний , шаг за сто , костра послышаться дружный , весёлый хохот .
— вишь грохотать в пять рота , — сказать один солдат . — и народ чтò , — страсть !
один солдат подняться и пойти к пять рота .
— то-то смех , — сказать он , возвращаться . — два хранцуза пристать . один мёрзлый вовсе , а другой такой куражный , бяд ! песнь играть .
— о-о ? пойти посмотреть ... — несколько солдат направиться к пять рота .
ix .

пять рота стоялый подле самый леса . огромный костёр ярко горелый посреди снег , освещать отягчить иней ветвь дерево .
в середина ночь солдат пять рота услыхать в леса шаг по снег и хряск сук .
— ребята , ведмедь , — сказать один солдат . весь поднять голов ; прислушаться , и из леса , в яркий свет костра , выступить два , держаться друг за друг , странно одетый человеческий фигура .
это быть два , прятаться в леса , француз . хрипло говорить что-то на непонятный солдат язык , они подойти к костра . один быть высокий рост в офицерский шляпа и казаться совсем ослабеть . подойти к костра , он хотеть сесть , но упасть на земля . другой маленький , коренастый , обвязать платок по щека солдат , быть сильный . он поднять свой товарищ и , указывать на свой рота , говорить что-то . солдат окружить француз , подстелить больной шинель и оба принести каша и водка .
ослабеть французский офицер быть рамбаля ; повязать платок быть он денщик морель .
когда морель выпить водка и доесть котелок каша , он вдруг болезненно развеселиться и начать , не переставать , говорить что-то не понимать он солдат . рамбаля отказываться от еда и молча лежалый на локоть у костра , бессмысленный красный глаз глядеть на русский солдат . изредка он издавать протяжный стон и опять замолкать . морель , показывать на плечо , внушать солдат , что это быть офицер , и что он надо отогреть . офицер русский , подойти к костра , послать спросить у полковник , не взять ли он к себя отогреть французский офицер ; и когда вернуться и сказать , что полковник велеть привести офицер , рамбаля передать , чтоб он идти . он встать и хотеть итти , но пошатнуться и упасть бы , если бы подле стоящий солдат не поддержать он .
— чтò ? не быть ? — насмешливо подмигнуть , сказать один солдат , обращаться к рамбаля .
— э , дурак ! что врать нескладно ! то-то мужик , право мужик , — послышаться с разный сторона упрёк пошутить солдат . рамбаля окружить , поднять двое на рука , перехватиться они , и понести в изба . рамбаля обнять шея солдат и когда он понести , жалобно заговорить :
— oh , mes braves , oh , mes bons , mes bons amis ! voilà des hommes ! oh mes braves , mes bons amis ! 1007 — и как ребёнок , голова склониться на плечо один солдат .
между тем морель сидеть на хороший место , окружить солдат .
морель , маленький , коренастый француз , с воспалить , слезиться глаз , обвязать по-бабьи платок сверх фуражка , быть одетый в женский шубёнка . он , видимо захмелеть , обнять рука солдат , сидеть подле он , петь хриплый , перерываться голос французский песня . солдат держаться за бок , глядеть на он .
— ну-ка , ну-ка , научить , как ? я живо перенять . как ? .. — говорить шутник песенник , который обнимать морель .
vive henri quatre ,
vive ce roi vaillant ! 1008
пропеть морель , подмигивать глаз .
ce diable à quatre ...
— виварикà ! виф серувар ! сидяблякà ... — повторить солдат , взмахнуть рука и действительно уловить напеть .
— вишь ловко ! го-го-го-го-го ! .. — подняться с разный сторона грубый , радостный хохот . морель , сморщиться , смеяться тоже .
— ну , валять ещё , ещё !
qui eut le triple talent ,
de boire , de battre
et d’être un vert galant ... .1009
— a ведь тоже складно . — ну , ну , залетаев ! ..
— кю ... — с усилие выговорить залетаев . — кью-ю-ть ... — вытянуть он , старательно оттопырить губа , — летриптать , де бу де ба и детравагал , — пропеть он .
— ай , важный ! вот так хранцуз ! ой ... го-го-го-го ! — чтό ж , ещё есть хотеть ?
— дать он каша-то ; ведь не скоро наесться с голод-то .
опять он дать каша ; и морель , посмеиваться , приняться за три котелок . радостный улыбка стоять на весь лицо молодая солдат , смотреть на морель . старое солдат , считать неприличный заниматься такой пустяк , лежать с другой сторона костра , но изредка , приподниматься на локоть , с улыбка взглядывать на морель .
— тоже человек , — сказать один из они , уворачиваться в шинель . — и полынь на свой коренить расти .
— оо ! господь , господь ! как звёздный , страсть ! к мороз ... — и весь затихнуть .
звезда , как будто знать , что теперь никто не увидеть они , разыграться в чёрный небо . то вспыхивать , то потухать , то вздрагивать , они хлопотливо о что-то радостный , но таинственный , перешёптываться между себя .
x .

войско французский равномерно таять в математически-правильный прогрессия . и тот переход через березина , про который так много быть писаный , быть только один из промежуточный ступень уничтожение французский армия , а вовсе не решительный эпизод кампания . ежели про березина так много писать и писать , то с сторона француз это произойти только потому , что на березинский прорвать мост бедствие , претерпевать французский армия , прежде равномерно , здесь вдруг сгруппироваться в один момент и в один трагический зрелище , который у весь остаться в память . с сторона же русский так много говорить и писать про березина только потому , что вдали от театр война , в петербург , быть составить план ( пфуль же ) поимка наполеон в стратегический западня на река березина . весь увериться , что весь быть на дело точно так , как в план , и потому настаивать на тот , что именно березинский переправа погубить француз . в сущность же результат березинский переправа быть гораздо менее гибельный для француз потеря орудие и пленный , чем красный , как то показывать цифра .
единственный значение березинский переправа заключаться в тот , что этот переправа очевидно и несомненно доказать ложность весь план отрезывание и справедливость единственно возможный , требовать кутузов образ действие , — только следование за неприятель . толпа француз бежать с постоянно усиливаться силой быстрота , с всеять энергия , направить на достижение цель . она бежать как раненый зверь , и нельзя она быть стать на дорога . это доказать не столько устройство переправа , сколько движение на мост . когда мост быть прорвать , безоружный солдат , московский житель , женщина с ребёнок , бывший в обоз француз , весь под влияние сила инерция не сдаваться , а бежать вперёд в лодка , в мёрзлый вода .
стремление это быть разумно . положение и бежать и преследовать быть одинаково дурно . оставаться с свой , каждый в бедствие надеяться на помощь товарищ , на определённый , занимать имя место между свой . отдаться же русский , он быть в тот же положение бедствие , но становиться на низкий ступень в раздел удовлетворение потребность жизнь . француз не нужно быть иметь верный сведение о тот , что половина пленный , с который не знать чтó делать , несмотря на весь желание русский спасти , — гибнуть от холод и голод ; они чувствовать , что это не мочь быть иначе . самый жалостливый русский начальник и охотник до француз , сам француз в русский служба , не мочь ничто сделать для пленный . француз губить бедствие , в который находиться русский войско . нельзя быть отнять хлеб и платье у голодный , нужный солдат , чтоб отдать не вредный , не ненавидеть , не виноватый , но просто ненужный француз . некоторый и делать это ; но это быть только исключение .
назади быть верный погибель ; впереди быть надежда . корабль быть сжечь ; не быть другой спасение , кроме совокупный бегство , и на это совокупный бегство быть устремить весь сила француз .
чем далёкий бежать француз , чем жальча быть они остаток , в особенность после березина , на который , вследствие петербургский план , возлагаться особенный надежда , тем сильный разгораться страсть русский начальник , обвинять друг друг и в особенность кутузов . полагать , что неудача березинский петербургский план быть отнести к он , и потому недовольство имя , презрение к он и подтрунивание над он выражаться сильный и сильный . подтрунивание и презрение , сам себя разумеется , выражаться в почтительный форма , в тот форма , при который кутузов не мочь и спросить , в чем и за что он обвинять . с он не говорить серьёзно ; докладывать он и спрашивать он разрешение , делать вид исполнение печальный обряд , а за спина он подмигивать и на каждый шаг стараться он обманывать .
весь этот человек , именно потому , что они не мочь понимать он , быть признать , что с старик говорить нèчего ; что он никогда не понять всего глубокомыслие они план ; что он быть отвечать свой фраза ( имя казалось , что это только фраза ) о золото мост , о тот , что за граница нельзя притти с толпа бродяга и т. п. это весь они уже слышать от он . и весь , что он говорить : например , то , что надо подождать провиант , что человек без сапог , весь это быть так просто , а весь , чтó они предлагать , быть так сложно и умно , что очевидно быть для они , что он быть глупый и старый , а они быть не властный , гениальный полководец .
в особенность после соединение армия блестящий адмирал и герой петербург витгенштейн , это настроение и штабной сплетня дойти до высокий предел . кутузов видеть это и , вздыхать , пожимать только плечо . только один раз , после березина , он рассердиться и написать бенигсена , доносить отдельно государь , — следующий письмо :
«по причина болезненный ваш припадок , изволить , ваш высокопревосходительство , с получение сей , отправиться в калуга , где и ожидать дальнейший повеление и назначение от он императорский величества» .
но вслед за отсылка бенигсена , к армия приехать великий князь константин павло , делать начать кампания и удалённый из армия кутузов . теперь великий князь , приехать к армия , сообщить кутузов о неудовольствие государь император за слабый успех наш войско и за медленность движение . государь император сам на-день намереваться прибыть к армия .
старый человек , столь же опытный в придворный дело , как и в военный , тот кутузов , который в август тот же год быть выбрать главнокомандующий против воля государь , тот , который удалить наследник и великое князь из армия , тот , который свой власть , в противность воля государь предписать оставление москва , этот кутузов теперь тотчас же понять , что время он конченый , что роль он сыграть и что этот мнимый власть у он уже нет большой . и не по один придворный отношение он понять это . с один сторона он видеть , что военный дело , то , в который он играть свой роль , — конченый , и чувствовать , что он призвание исполнить . с другой сторона , он в то же самый время стать чувствовать физический усталость в свой старый тело и необходимость физический отдых .
29-го ноябрь кутузов въехать в вильнуть , — в свой добрый вильнуть , как он говорить . два раз в свой служба , кутузов быть в вильно губернатор . в богатый уцелеть вильно , кроме удобство жизнь , который так давно уже он быть лишить , кутузов найти старое друг и воспоминание . и он , вдруг отвернуться от весь военный и государственный забота , погрузиться в ровный , привычный жизнь на столько , на сколько он давать покой страсть , кипеть вокруг он , как будто весь , чтό совершаться теперь и иметь совершиться в исторический мир , нисколько он не касаться .
чичагов , один из самый страстный отрезыватель и опрокидыватель , чичагов , который хотеть сначала сделать диверсия в греция , а потом в варшава , но никак не хотеть итти туда , куда он быть велено , чичагов , известный свой смелость речь с государь , чичагов , считать кутузов себя облагодетельствовать , потому что , когда он быть послать в 11-метр год для заключение мир с турция , помимо кутузов , он , убедиться , что мир уже заключить , признать перед государь , что заслуга заключение мир принадлежать кутузов ; этот-то чичагов один встретить кутузов в вильно у зàмка , в который должный быть остановиться кутузов . чичагов в флотский вицмундир , с кортик , держать фуражка под мышка , подать кутузов строев рапорт и ключ от город . то презрительно-почтительный отношение молодёжь к выжить из ум старик , выражаться в высокий степень в весь обращение чичагов , знать уже обвинение , взводить на кутузов .
разговаривать с чичагов , кутузов между прочить сказать он , что отбить у он в борисов экипаж с посуда целый и быть возвратить он .
— c’est pour me dire que je n’ai pas sur quoi manger ... je puis au contraire vous fournir de tout dans le cas même où vous voudriez donner des dîners,1010 — вспыхнуть проговорить чичагов , каждый слово свой желать доказать свой правота и потому предполагать , что и кутузов быть озаботить это самый . кутузов улыбнуться свой тонкий проницательный улыбка и , пожать плечо , отвечать :
— ce n’est que pour vous dire ce que je vous dis.1011
в вильно кутузов , в противность воля государь , остановить большой часть войско . кутузов , как говорить он приблизить , необыкновенно опуститься и физически ослабелый в это свой пребывание в вильно . он неохотно заниматься дело по армия , предоставлять весь свой генерал и , ожидать государь , предаваться рассеянный жизнь .
выехать с свой свита — граф толстой , князь волконский , аракчеев и другой , 7-го декабрь из петербург , государь 11-го декабрь приехать в вильнуть и в дорожный сани прямо подъехать к зàмка . у зàмка , несмотря на сильный мороз , стоялый человек сто генералов и штабной офицер , в полный парадный форма , и почётный караул семеновский полка .
курьер , подскакать к зàмка , на потный тройка , впереди государь , прокричать : «ехать ! » коновницын броситься в сени доложить кутузов , дожидаться в маленькая швейцарский комнатка .
через минута толстой большой фигура старик , в полный парадный форма , с весь регалия , покрывать грудь , и подтянутый шарф брюхо , перекачиваться , выйти на крыльцо . кутузов надеть шляпа по фронт , взять в рука перчатка , и бочком , с труд , переступать вниз ступень , сойти с они и взять в рука приготовить для подача государь рапорт .
беготня , шопот , ещё отчаянно пролететь тройка , и весь глаз устремиться на подскакивать сани , в который уже видный быть фигура государь и волконский .
весь это по 50-тилетний привычка физически тревожный подействовать на старое генерал ; он озабоченно торопливо ощупать себя , поправить шляпа и в раз , в тот минута как государь , выйти из сани , поднять к он глаз , подбодриться и вытянуться , подать рапорт и стать говорить свой мерный , заискивать голос .
государь быстрый взгляд окинуть кутузов с голов до нога , на мгновение нахмуриться , но тотчас же , преодолеть себя , подойти , и , расставить рука , обнять старое генерал . опять по старое , привычный впечатление и по отношение к задушевный мысль он , объятие это , как и обыкновенно , подействовать на кутузов : он всхлипнуть .
государь поздороваться с офицер , с семеновский караул и , пожать ещё раз за рука старик , пойти с он в зàмокнуть .
остаться наедине с фельдмаршал , государь высказать он свой неудовольствие за медленность преследование , за ошибка в красный и на березина и сообщить свой соображение о будущее поход за-граница . кутузов не делать ни возражение , ни замечание . то самый покорный и бессмысленный выражение , с который он , семь год тот назад , выслушивать приказание государь на аустерлицкий пол , установиться теперь на он лицо .
когда кутузов выйти из кабинет и свой тяжёлый , нырять походка , опустить голова , пойти по зал , чей-то голос остановить он .
— ваш светлость , — сказать кто-то .
кутузов поднять голова и долго смотреть в глаз граф толстой , который , с какой-то маленькая вещица на серебряный блюдо , стоялый перед он . кутузов , казалось , не понимать , что от он хотеть .
вдруг он как будто вспомнить ; чуть заметный улыбка мелькнуть на он пухлый лицо , и он , низко , почтительно наклониться , взять предмет , лежать на блюдо . это быть георгий 1-й степень .
xi .

на другой день быть у фельдмаршал обед и бал , который государь удостоить свой присутствие . кутузов пожаловать георгий 1-й степень ; государь оказывать он высокий почесть ; но неудовольствие государь против фельдмаршал быть известно каждый . соблюдаться приличие , и государь показывать один пример это ; но весь знать , что старик виноватый и никуда не годиться . когда на бал кутузов , по старый екатерининский привычка , при вход государь в бальный зал , велеть к нога он повергнуть взять знамя , государь неприятно поморщиться и проговорить слово , в который некоторый слышать : «старый комедиант» .
неудовольствие государь против кутузов усилиться в вильно в особенность потому , что кутузов очевидно не хотеть или не мочь понимать значение предстоящий кампания .
когда на другой день утром государь сказать собраться у он офицер — «вы спасти не один россия ; вы спасти европу» — весь уже тогда понять , что война не конченый .
один кутузов не хотеть понимать это и открыто говорить свой мнение о тот , что новый война не мочь улучшить положение и увеличить слава россия , а только мочь ухудшить она положение и уменьшить тот высокий степень слава , на который , по он мнение , теперь стоялый россия . он стараться доказать государь невозможность набрания новый войско ; говорить о тяжёлый положение население , о возможность неудача и т. плата .
при такой настроение , фельдмаршал естественно представляться только помеха и тормоз предстоящий война .
для избежание столкновение с старик , сам себя найтись выход , состоять в тот , чтобы , как в аустерлица и как в начало кампания при барклай , вынуть из-под главнокомандующий , не тревожить он , не объявлять он о тот , тот почва власть , на который он стоялый , и перенести она к самый государь .
с этой цель понемногу переформироваться штаб , и весь существенный сила штаб кутузов быть уничтожить и перенести к государь . толь , коновницын , ермол — получить другой назначение . весь громко говорить , что фельдмаршал стать очень слабый и расстроить здоровье .
он надо быть быть слабый здоровье , для тот чтобы передать свой место тот , кто заступать он . и действительный здоровье он быть слабо .
как естественно , и просто , и постепенно явиться кутузов из турция в казённый палата петербург собирать ополчение , и потом в армия , именно тогда , когда он быть необходимый , точно так же естественно , постепенно и просто теперь , когда роль кутузов быть сыграть , на место он явиться новый , требоваться деятель .
война 1812-го год , кроме свой дорогой русский сердце народный значение , должный быть иметь другой — европейский .
за движение народ с запад на восток , должный быть последовать движение народ с восток на запад , и для этот новый война нужный быть новый деятель , иметь другой , чем кутузов , свойство , взгляд , движимый другой побуждение .
александр один , для движение народ с восток на запад и для восстановление граница народ , быть также необходимый , как необходимый быть кутузов для спасение и слава россия .
кутузов не понимать тот , чтó значить европа , равновесие , наполеон . он не мочь понимать это . представитель русский народ , после тот как враг быть уничтожить , россия освободить и поставить на высокий степень свой слава , русский человек , как русский , делать большой быть нечего . представитель народный война ничто не оставаться , кроме смерть . и он умереть .
xii .

пьер , как это бòльшея частью бывать , почувствовать весь тяжесть физический лишение и напряжение , испытанный в плена , только тогда , когда этот напряжение и лишение кончиться . после свой освобождение из плена он приехать в орёл , и на три день свой приезд , в то время как , он собраться в киев , заболеть и пролежать в орёл три месяц ; с он сделаться , как говорить доктор , жёлчный горячка . несмотря на то , что доктор лечить он , пускать кровь и давать пить лекарство , он всё-таки выздороветь .
весь , чтó быть с пьер с время освобождение и до болезнь , не оставить в немой почти никакой впечатление . он помнить только серый , мрачный , то дождливый , то снежный погода , внутренний физический тоска , боль в нога , в бок ; помнить общий впечатление несчастие , страдание человек ; помнить тревожить он любопытство офицер , генералов , расспрашивать он , свой хлопоты о тот , чтобы найти экипаж и лошадь , и главный , помнить свой неспособность мысль и чувство в то время . в день свой освобождение он видеть труп петя ростов . в тот же день он узнать , что князь андрей быть живой более месяц после бородинский сражение и только недавно умереть в ярославль , в дом ростовый . в тот же день денисов , сообщить этот новость пьер , между разговор упомянуть о смерть элен , предполагать , что пьер это уже давно известно . весь это пьер казалось тогда только странно . он чувствовать , что не мочь понять значение весь этот известие . он тогда торопиться только скорый уехать из этот место , где человек убивать друг друг , в какой-нибудь тихий убежище и там опомниться , отдохнуть и обдумать весь то странный и новое , чтó он узнать за это время . но как только он приехать в орёл , он заболеть . проснуться от свой болезнь , пьер увидать вокруг себя свой два человек , приехать из москва , — терентий и васька , и старший княжна , который , живить в елец , в имение пьер , и узнать о он освобождение и болезнь , приехать к он , чтобы ходить за он .
в время свой выздоровление , пьер только понемногу отвыкать от сделаться привычный он впечатление последний месяц , и привыкать к тот , что он никто никуда не погнать завтра , что тёплый постель он никто не отнять и что у он наверное быть обед , и чаять , и ужин . но в сон он ещё долго видеть себя весь в тот же условие плена . так же понемногу пьер понимать тот новость , который он узнать после свой выход из плена ; смерть князь андрей , смерть жена , уничтожение француз .
радостный чувство свобода , — тот полный , неотъемлемый , присущий человек свобода , сознание который он в один раз испытать на первое привал , при выход из москва , наполнять душить пьер в время он выздоровление . он удивляться тот , что этот внутренний свобода , независимый от внешний обстоятельство , теперь как будто с излишек , с роскошь обставляться и внешний свобода . он быть один в чужое город , без знакомый . никто от он ничто не требовать ; никуда он не посылать . весь , чтó он хотеться , быть у он ; вечно мучить он прежде мысль о жена большой не быть , так как и она уже не быть .
— ах как хорошо ! как славно ! — говорить он себя , когда он подвигать чисто накрыть стол с душистый бульон , или когда он на ночь ложиться на мягкий чистый постель , или когда он вспоминаться , что жена и француз нет большой . — ах как хорошо , как славно ! — и по старый привычка он делать себя вопрос : ну а потом чтó ? чтó я быть делать ? и тотчас же он отвечать себя : ничто . быть жить . ах как славно !
то самый , чем он прежде мучиться , что он искать постоянно , цель жизнь , — теперь для он не существовать . этот искомый цель жизнь теперь не случайно не существовать для он , не в настоящий только минута , но он чувствовать , что она нет и не мочь быть . и это-то отсутствие цель давать он то полный , радостный сознание свобода , который в это время составлять он счастие .
он не мочь иметь цель , потому что он теперь иметь вера , — не вера в какой-нибудь правило , или словà , или мысль , но вера в живой , всегда ощущать бог . прежде он искать он в цель , который он ставить себя . это искание цель быть только искание бог ; и вдруг он узнать в свой плена не слово , не рассуждение , но непосредственный чувство , то , чтò он давно уж говорить нянюшка : что бог вот он , тут , везде . он в плена узнать , что бог в каратаев более велик , бесконечный и непостижимый , чем в признавать масон архитектоня вселенная . он испытывать чувство человек , найти искомое у себя под нога , тогда как он напрягать зрение , глядеть далеко от себя . он весь жизнь свой смотреть туда куда-то , поверх гол окружающий человек , а надо быть не напрягать глаз , а только смотреть перед себя .
он не уметь прежде видеть великое , непостижимый и бесконечный ни в чем . он только чувствовать , что оно должный быть где-то , и искать он . в весь близкий , понятный , он видеть один ограниченный , мелкий , житейский , бессмысленный . он вооружаться умственный зрительный труба и смотреть в даль , туда , где это мелкий житейский , скрываться в туманный дать , казалось он великое и бесконечный , оттого только , что оно быть неясно видимо . такой он представиться европейский жизнь , политика , масонство , философия , филантропия . но и тогда , в тот минута , который он считать свой слабость , ум он проникать и в этот даль , и там он видеть то же мелкий , житейский , бессмысленный . теперь же он выучиться видеть великое , вечный и бесконечный в весь , и потому естественно , чтобы видеть он , чтобы наслаждаться он созерцание , он бросить труба , в который смотреть до сей пора через голов человек , и радостно созерцать вокруг себя вечно изменяться , вечно великий , непостижимый и бесконечный жизнь . и чем близкий он смотреть , тем большой он быть спокойный и счастливый . прежде разрушать весь он умственный постройка , страшный вопрос : зачем ? теперь для он не существовать . теперь на этот вопрос — зачем ? в душа он всегда готовый быть простой ответ : затем , что есть бог , тот бог , без воля который не спасть волос с голов человек .
xiii .

пьер почти не измениться в свой внешний приём . на вид он быть точно такой же , какой он быть прежде . так же , как и прежде , он быть рассеянный и казаться занятой не тем , чтó быть перед глаз , а что-то свой , особенный . разница между прежний и теперешний он состояние состоять в тот , что прежде , когда он забывать то , чтó быть перед он , то , чтó он говорить , он страдальчески сморщить лоб , как будто пытаться и не мочь разглядеть чего-то , далеко отстоять от он . теперь он так же забывать то , чтó он говорить и то , чтó быть перед он ; но теперь с чуть заметный , как будто насмешливый , улыбка , он всматриваться в то самый , чтó быть перед он , вслушиваться в то , чтó он говорить , хотя очевидно видеть и слышать что-то совсем другой . прежде он казаться хотя и добрый человек , но несчастный ; и потому невольно человек отдаляться от он . теперь улыбка радость жизнь постоянно играть около он рот , и в глаз он светиться участие к человек , — вопрос : довольный ли они так же , как и он ? и человек приятно быть в он присутствие .
прежде он много говорить , горячиться , когда говорить , и мало слушать ; теперь он редко увлекаться разговор и уметь слушать так , что человек охотно высказывать он свой самый задушевный тайна .
княжна , никогда не любить пьер и питать к он особенно враждебный чувство с тот пора , как после смерть старое граф она чувствовать себя обязать пьер , к досада и удивление свой , после короткий пребывание в орёл , куда она приехать с намерение доказать пьер , что , несмотря на он неблагодарность , она считать долг ходить зa он , княжна скоро почувствовать , что она он любить . пьер ничто не заискивать расположение княжна . он только с любопытство рассматривать она . прежде княжна чувствовать , что в он взгляд на нея быть равнодушие и насмешка , и она , как и перед другой , сжиматься перед он и выставлять только свой боевой сторона жизнь ; теперь , напротив , она чувствовать , что он как будто докапываться до самый задушевный сторона она жизнь ; и она сначала с недоверие , а потом с благодарность выказывать он затаённый добрый сторона свой характер .
самый хитрый человек не мочь бы искусный вкрасться в доверие княжна , вызывать она воспоминание хороший время молодость и выказывать к он сочувствие . а между тем весь хитрость пьер состоять только в тот , что он искать свой удовольствие , вызывать в озлобить , сухой , и по свой гордый , княжна человеческий чувство .
— да , он очень , очень добрый человек , когда находиться под влияние не дурной человек , а такой человек , как я , — говорить себя княжна .
перемена , произойти в пьер , быть заметить по свой и он слуга — терентий и васька . они находить , что он много попростеть . терентий часто , раздеть барин , с сапог и платье в рука , пожелать покойный ночь , медлить уходить , ожидать , не вступить ли барин в разговор . и бòльшея частью пьер останавливать терентий , замечать , что он хотеться поговорить .
— ну , так сказать я ... да как же вы доставать себя еда ? — спрашивать он . и терентий начинать рассказ о московский разорение , о покойный граф и долго стоялый с платье , рассказывать , а иногда слушать рассказ пьер , и , с приятный сознание близость к себя барин и дружелюбие к он , уходить в передний .
доктор , лечить пьер и навещать он каждый день , несмотря на то , что по обыкновение доктор , считать свой долг иметь вид человек , каждый минута который драгоценный для страждущий человечество , засиживаться часами у пьер , рассказывать свой любимый история и наблюдение над нрав больной вообще и в особенность дать .
— да , вот с такой человек поговорить приятно , не то , что у мы в провинция , — говорить он .
в орёл жить несколько пленный французский офицер , и доктор привести один из они , молодой , итальянский офицер .
офицер этот стать ходить к пьер , и княжна смеяться над тот нежный чувство , который выражать итальянец к пьер .
итальянец видимо быть счастливый только тогда , когда он мочь приходить к пьер и разговаривать и рассказывать он про свой прошедшее , про свой домашний жизнь , про свой любовь и изливать он свой негодование на француз и в особенность на наполеон .
— ежели весь русский хотя немного похожий на вы , — говорить он пьер , — c’est un sacrilège que de faire la guerre à un peuple comme le vôtre.1012 вы , пострадавший столько от француз , вы даже злоба не иметь против они .
и страстный любовь итальянец пьер теперь заслужить только тем , что он вызывать в немой хороший сторона он душа и любоваться они .
в последний время пребывание пьер в орёл , к он приехать он старый знакомый масон — граф вилларский , — тот самый , который вводить он в ложа в 1807 год . вилларский быть женатый на богатый русский , иметь большой имение в орловский губерния , и занимать в город временной место по продовольственный часть .
узнать , что безухов в орёл , вилларский , хотя и никогда не быть коротко знак с он , приехать к он с тот заявление дружба и близость , который выражать обыкновенно друг друг человек , встречаться в пустыня . вилларский скучать в орёл , и быть счастливый , встретить человек один с себя круг и с одинаковый , как он полагать , интерес .
но к удивление свой , вилларский заметить скоро , что пьер очень отстать от настоящий жизнь и впасть , как он сам с себя определять пьер , в апатия и эгоизм .
— vous vous encroutez , mon cher,1013 — говорить он он . несмотря на то , вилларский быть теперь приятный с пьер , чем прежде , и он каждый день бывать у он . пьер же , глядеть на вилларский и слушать он теперь , странно и невероятно быть думать , что он сам очень недавно быть такой же .
вилларский быть женатый , семейный человек , занятый и дело имение жена , и служба , и семья . он считать , что весь этот занятие быть помеха в жизнь и что весь они презренный , потому что иметь цель личный благо он и семья . военный , административный , политический , масонский соображение постоянно поглощать он внимание . и пьер , не стараться изменить он взгляд , не осуждать он , с свой теперь постоянно тихий , радостный насмешка , любоваться на это странный , столь знакомый он явление .
в отношение свой с вилларский , с княжна , с доктор , с весь человек , с который он встречаться теперь , в пьер быть новый черта , заслуживать он расположение весь человек : — это признание возможность для каждый человек думать , чувствовать и смотреть на вещий по-своему ; признание невозможность слово разубедить человек . этот законный особенность каждый человек , который прежде волновать и раздражать пьер , теперь составлять основа участие и интерес , который он принимать в человек . различие , иногда совершенный противоречие взгляд человек с свой жизнь и между себя , радовать пьер и вызывать в немой насмешливый и кроткий улыбка .
в практический дело пьер неожиданно теперь почувствовать , что у он быть центр тяжесть , который не быть прежде . прежде каждый денежный вопрос , в особенность просьба о деньга , который он , как очень богатый человек , подвергаться очень часто , приводить он в безвыходный волнение и недоумение . — «дать или не дать ? » спрашивать он себя . «у я есть , а он нужно . но другой ещё нужный . кома нужный ? а мочь быть оба обманщик ? » и из весь этот предположение он прежде не находить никакой выход и давать весь , пока быть чтò давать . точно в такой же недоумение он находиться прежде при каждый вопрос , касаться он состояние , когда один говорить , что надо поступить так , а другой — иначе .
теперь , к удивление свой , он найти , что в весь этот вопрос не быть более сомнение и недоумение . в немой теперь явиться судья , по какой-то неизвестный он самый закон , решать , чтò быть нужно и что не нужно делать .
он быть так же , как прежде , равнодушный к денежный дело ; но теперь он несомненно знать , чтó должный сделать и что не должный . один приложение это новое судья быть для он просьба пленный французский полковник , прийти к он , много рассказывать о свой подвиг и под конец заявить почти требование о тот , чтобы пьер дать он 4000 франк для отсылка жена и ребёнок . пьер без маленький труд и напряжение отказать он , удивляться впоследствии , как быть просто и легко то , чтó прежде казалось неразрешимый трудный . вместе с тем тут же , отказывать полковник , он решить , что необходимый употребить хитрость для тот , чтоб , уезжать из орёл , заставить итальянский офицер взять деньга , в который он видимо нуждаться . новый доказательство для пьер он утвердиться взгляд на практический дело быть он решение вопрос о долг жена и о возобновление или невозобновление московский дом и дача .
в орёл приезжать к он главный управлять , и с он пьер , сделать общий счёт свой измениться доход . пожар москва стóить пьер , по учёт главноуправлять , около два миллион .
главноуправлять , в утешение этот потеря , представить пьер расчёт о тот , что , несмотря на этот потеря , доход он не только не уменьшиться , но увеличиться , если он отказаться от уплата долг , остаться после графиня , к что он не мочь быть обязать , и если он не быть возобновлять московский дом и подмосковный , который стоить ежегодно 80 тысяча и ничто не приносить .
— да , да , это правда , — сказать пьер , весело улыбаться . — да , да , я ничто это не нужно . я от разорение стать гораздо богач .
но в январь приехать савельй из москва , рассказать про положение москва , про смета , который он сделать архитектор для возобновление дом и подмосковный , говорить про это как про дело решить . в это же время пьер получить письмо от князь василий и другой знакомый из петербург . в письмо говориться о долг жена . и пьер решить , что столь понравиться он план управлять быть не верный , и что он надо ехать в петербург покончить дело жена и строиться в москва . зачем быть это надо , он не знать ; но он знать несомненно , что это надо . доход он вследствие это решение уменьшаться на три четверть . но это быть надо ; он это чувствовать .
вилларский ехать в москва , и они условиться ехать вместе .
пьер испытывать в весь время свой выздоровление в орёл , чувство радость , свобода , жизнь ; но когда он , в время свой путешествие , очутиться на вольный свет , увидать сотня новый лицо , чувство это ещё более усилиться . он весь время путешествие испытывать радость школьник на вакация . весь лицо : — ямщик , смотритель , мужик на дорога или в деревня , — весь иметь для он новый смысл . присутствие и замечание вилларский , постоянно жаловаться на бедность , отсталость от европа , невежество россия , только возвышать радость пьер . там , где вилларский видеть мертвенность , пьер видеть необычайно могучий сила жизненность , тот сила , который в снег , на это пространство , поддерживать жизнь это целое , особенный и единый народ . он не противоречить вилларский и , как будто соглашаться с он ( так как притворный согласие быть короткий средство обойти рассуждение , из который ничто не мочь выйти ) , радостно улыбаться , слушать он .
xiv .

так же как трудно объяснить для что , куда спешить муравей из раскидать кучка , один прочь из кучка , тащить соринка , яйцо и мёртвый тело , другой назад в кучка — для что они сталкиваться , догонять друг друг , драться , — так же трудно быть бы объяснить причина , заставлять русский человек , после выход француз , толпиться в тот место , который прежде называться москва . но так же как , глядеть на рассыпать вокруг разорить кучка муравьев , несмотря на полный уничтожение кучка , видно по цепкость , энергия , по бесчисленность копышущийся насекомое , что разорить весь , кроме чего-то неразрушимый , невещественный , составлять весь сила кучка , — так же и москва , в октябрь месяц , несмотря на то , что не быть ни начальство , ни церковь , ни святыня , ни богатство , ни дом , быть той же москва , какой быть в август . весь быть разрушить , кроме чего-то невещественный , но могущественный и неразрушимый .
побуждение человек , стремиться с весь сторона в москва , после она очищение от враг , быть самый разнообразный , личный , и в первое время , больший частью — дикий животное . один только побуждение быть общий весь , — это стремление туда , в то место , который прежде называться москва , для приложение там свой деятельность .
через неделя в москва уже быть 15 тысяча житель , через два , быть 25 тысяча и т. д. весь возвышаться и возвышаться , число это к осень 1813 год дошлый до цифра , превосходящий население 12-го год .
один русский человек , который вступить в москва , быть казак отряд винцингерод , мужик из соседний деревня и бежать из москва и скрываться в она окрестность житель . вступить в разорить москва русский , застать она разграбить , стать тоже грабить . они продолжать то , чтó делать француз . обоз мужик приезжать в москва с тем , чтоб увозить по деревня весь , чтó быть бросить по разорить московский дом и улица . казак увозить , чтò мочь , в свой ставка ; хозяин дом забирать весь то , чтó они находить в другой дом , и переносить к себя под предлог , что это быть они собственность .
но за один грабитель приезжать другой , третье , и грабёж с каждый днём , по мера увеличение грабитель , становиться трудный и трудный и принимать более определённый форма .
француз застать хотя москва и пустовать , но с весь форма органически правильно жить город , с он различный отправление торговля , ремеслый , роскошь , государственный управление , религия . форма этот быть безжизненный , но они ещё существовать . быть ряд , лавка , магазин , лабаз , базар , — большинство с товар ; быть фабрика , ремесленный заведение ; быть дворец , богатый дом , наполнить предмет , роскошь ; быть больница , острог , присутственный место , церковь , собор . чем долее оставаться француз , тем более уничтожаться этот форма городской жизнь , и под конец весь слиться в один нераздельный , безжизненный пол грабёж .
грабёж француз , чем большой он продолжаться , тем большой разрушать богатство москва и сила грабитель . грабёж русский , с который начаться занятие русский столица , чем долгий он продолжаться , чем большой быть в немой участник , тем быстрый восстановлять богатство москва и правильный жизнь город .
кроме грабитель , народ самый разнообразный , влечь — кто любопытство , кто долг служба , кто расчёт , — домовладелец , духовенство , высокий и низкий чиновник , торговец , ремесленник , мужик — с разный сторона , как кровь к сердце — приливать к москва .
через неделя уже мужик , приезжать с пустой подвод , для тот чтоб увозить вещий , быть останавливать начальство и принудить к тот , чтобы вывозить мёртвый тело из город . другой мужик , прослышать про неудача товарищ , приезжать в город с хлеб , овёс , сено , сбивать цена друг друг до цена ниже прежний . артель плотник , надеяться на дорогой заработок , каждый день входить в москва , и с весь сторона рубиться новое и чиниться старое , погорелый дом . купец в балаган открывать торговля . харчевня , постоялое двор устраиваться в обгорелый дом . духовенство возобновить служба в многий не погореть церковь . жертвователь приносить разграбить церковный вещий . чиновник прилаживать свой стол с сукно и шкаф с бумага в маленькая комната . высокий начальство и полиция распоряжаться раздача остаться после француз добро . хозяин тот дом , в который быть много оставить свезти из другой дом вещий , жаловаться на несправедливость своз весь вещий в грановитый палата ; другой настаивать на тот , что француз из разный дом свезти вещий в один место , и оттого несправедливый отдавать хозяин дòм тот вещий , который у он найти . бранить полиция ; подкупать она ; писать вдесятеро смета на погореть казённый вещий ; требовать вспомоществование . граф растопчина писать свой прокламация .
xv .

в конец январь пьер приехать в москва и поместиться в уцелеть флигель . он съездить к граф растопчина , к некоторые знакомый , вернуться в москва и собираться на три день ехать в петербург . весь торжествовать победа ; весь кипеть жизнь в разорить и оживать столица . пьер весь быть рад ; весь желать видеть он , и весь расспрашивать он про то , чтó он видеть . пьер чувствовать себя особенно дружелюбно расположить к весь человек , который он встречать ; но невольно теперь он держать себя с весь человек настороже , так , чтобы не связать себя что-нибудь . на весь вопрос , который он делать , — важный или самый ничтожный , — спрашивать ли у он : где он быть жить ? быть ли он строиться ? когда он ехать в петербург и взяться ли свезти ящичек ? он отвечать : да , мочь быть , я думать , и т. далее .
о ростовый он слышать , что они в кострома , и мысль о наташа редко приходить он . ежели она и приходить , то только как приятный воспоминание давно прошедшее . он чувствовать себя не только свободный от житейский условие , но и от это чувство , который он , как он казалось , умышленно напустить на себя .
на три день свой приезд в москва , он узнать от друбецкий , что княжна марья в москва . смерть , страдание , последний день князь андрей , часто занимать пьер , и теперь , с новый живость , прислать он в голова . узнать , за обед , что княжна марья в москва и жить в свой , не сгореть дом , на вздвижёнка , он в тот же вечер поехать к она .
дорòгойя к княжна марья , пьер , не переставать , думать о князь андрей , о свой дружба с он , о различный с он встреча и в особенность о последний в бородин .
«неужель он умереть в тот злобный настроение , в который он быть тогда ? неужели не открыться он перед смерть объяснение жизнь ? » думать пьер . он вспомнить о каратаев , о он смерть , и невольно стать сравнивать этот два человек , столь различный , и , вместе с тем , столь похожий по любовь , который он иметь к оба , и потому , что оба жить и оба умереть .
в самый серьёзный расположение дух пьер подъехать к дом старое князь . дом этот уцелеть . в немой видный быть след разрушение , но характер дом быть тот же . встретить пьер старый официант с строгий лицо , как будто желать дать почувствовать гость , что отсутствие князь не нарушать порядок дом , сказать , что княжна изволить пройти в свой комната и принимать по воскресение .
— доложить ; мочь быть , принять , — сказать пьер .
— слушать-с , — отвечать официант ; — пожаловать в портретный .
через несколько минута к пьер выйти официант и десалить . десалить от имя княжна передать пьер , что она очень рада видеть он и просить , если он извинить она за бесцеремонность , войти наверх , в она комната .
в невысокий комнатка , осветить одной свеча , сидеть княжна и ещё кто-то с она , в чёрный платье . пьер помнить , что при княжна всегда быть компаньонка , но кто такой они , этот компаньонка , пьер не знать и не помнить . «этый один из компаньонок» , подумать он , взглянуть на дама в чёрный платье .
княжна быстро встать он навстречу и протянуть рука .
— да , — сказать она , всматриваться в он измениться лицо после тот , как он поцеловать она рука , — вот как мы с вы встречаться . — он и последний время часто говорить про вы , — сказать она , переводить свой глаз с пьер на компаньонка с застенчивость , который на мгновение поразить пьер .
— я так быть рада , узнать о ваш спасение . это быть единственный радостный известие , который мы получить с давний время . — опять ещё беспокойный княжна оглянуться на компаньонка и хотеть что-то сказать ; но пьер перебить она .
— вы мочь себя представить , что я ничто не знать про он , — сказать он . — я считать он убитый . весь , чтò я узнать , я узнать от другой , через третье рука . я знать только , что он попасть к ростовый ... какой судьба !
пьер говорить быстро , оживлённо . он взглянуть раз на лицо компаньонка , увидать внимательно ласковый , любопытный взгляд , устремить на он , и как это часто бывать в время разговор , он почему-то почувствовать , что этот компаньонка в чёрный платье — милый , добрый , славный существо , который не помешать он задушевный разговор с княжна марья .
но когда он сказать последний слово о ростовый , замешательство в лицо княжна марья выразиться ещё сильный . она опять перебежать глаз с лицо пьер на лицо дама в чёрный платье и сказать ?
— вы не узнать разве ?
пьер взглянуть ещё раз на бледный , тонкий , с чёрный глаз и странный рот , лицо компаньонка . что-то родной , давно забытый и большой чем милый , смотреть на он из этот внимательный глаз .
«но нет , это не мочь быть» , подумать он . «этый строгий , худой и бледный , постареть лицо ? это не мочь быть она . это только воспоминание того.» но в это время княжна марья сказать : «наташа» . и лицо , с внимательный глаз с труд , с усилие , как отворяться заржаветь дверь , — улыбнуться , и из этот растворить дверь вдруг пахнуть и обдать пьер тем давно забытый счастие , о который , в особенность теперь , он не думать . пахнуть , охватить и поглотить он всего . когда она улыбнуться , уже не мочь быть сомнение : это быть наташа , и он любить она .
в один же минута пьер , невольно , и она и княжна марья , и главный самый себя , сказать неизвестный он самый тайна . он покраснеть радостно и страдальчески болезненно . он хотеть скрыть свой волнение . но чем большой он хотеть скрыть он , тем ясный , — ясный , чем самый определённый слово , — он себя , и она , и княжна марья говорить , что он любить она .
«нуть , это так , от неожиданности» , подумать пьер . но только что он хотеть продолжать начать разговор с княжна марья , он опять взглянуть на наташа , и ещё сильнейший краска покрыть он лицо , — и ещё сильнейший волнение радость и страх охватить он душить . он запутаться в слово и остановиться на середина речь .
пьер не заметить наташа , потому что он никак не ожидать видеть она тут , но он не узнать она потому , что произойти в она , с тот пора как он не видать она , перемена быть огромный . она похуделый и побледнеть . но не это делать она неузнаваемый : она нельзя быть узнать в один минута , как он войти , потому что на это лицо , в глаз который прежде всегда светиться затаённый улыбка радость жизнь , теперь , когда он войти и в один раз взглянуть на нея , не быть и тенить улыбка ; быть один глаз , внимательный , добрый , и печально-вопросительный .
смущение пьер не отразиться на наташа смущение , но только удовольствие , чуть заметно осветить весь она лицо .
xvi .

— она приехать гостить к я , — сказать княжна марья . — граф и графиня быть на-день . графиня в ужасный положение . но наташа самый нужно быть видеть доктор . она насильно отослать с я .
— да , есть ли семья без свой горе ? — сказать пьер , обращаться к наташа . — вы знаете , что это быть в тот самый день , как мы освободить . я видеть он . какой быть прелестный мальчик !
наташа смотреть на он , и в ответ на он слово только большой открыться и засветиться она глаз .
— чтò можно сказать или подумать в утешение ? — сказать пьер . — ничто . зачем быть умирать такой славный , полный жизнь мальчик ?
— да , в наш время трудно жить бы быть без вера ... — сказать княжна марья .
— да , да . вот это истинный правда , — поспешно перебить пьер .
— отчего ? — спросить наташа , внимательно глядеть в глаз пьер .
— как отчего ? — сказать княжна марья . — один мысль о тот , что ждать там ...
наташа , не дослушать княжна марья , опять вопросительно поглядеть на пьер .
— и оттого , — продолжать пьер , — что только тот человек , который верить в то , что есть бог , управлять мы , мочь перенести такой потеря как она и ... ваш , — сказать пьер .
наташа раскрыть уже рота , желать сказать что-то , но вдруг остановиться . пьер поспешить отвернуться от нея и обратиться опять к княжна марья с вопрос о последний день жизнь свой друг . — смущение пьер теперь почти исчезнуть ; но вместе с тем он чувствовать , что исчезнуть весь он прежний свобода . он чувствовать , что над каждый он слово , действие , теперь есть судья , суд который дорогой он суд весь человек в мир . он теперь говорить и вместе с свой слово соображать то впечатление , который производить он слово на наташа . он не говорить нарочно тот , чтò бы мочь понравиться она ; но чтò бы он ни говорить , он с она точка зрение судить себя .
княжна марья неохотно , как это всегда бывать , начало рассказывать про то положение , в который она застать князь андрей . но вопрос пьер , он оживлённо беспокойный взгляд , он дрожать от волнение лицо понемногу заставить она вдаться в подробность , который она бояться для самый себя возобновлять в воображение .
— да , да , так , так ... — говорить пьер , нагнуться вперёд весь тело над княжна марья и жадно вслушиваться в она рассказ . — да , да ; так он успокоиться ? смягчиться ? он так весь сила душа всегда искать один : быть вполне хороший , что он не мочь бояться смерть . недостаток , который быть в немой — если они быть — происходить не от он . так он смягчиться ? — говорить пьер . — какой счастие , что он свидеться с вы , — сказать он наташа , вдруг обращаться к она и глядеть на нея полный слеза глаз .
лицо наташа вздрогнуть . она нахмуриться и на мгновение опустить глаз . с минута она колебаться : говорить или не говорить ?
— да , это быть счастие , — сказать она тихий грудной голос ; — для я наверное это быть счастие . — она помолчать . — и он ... он ... он говорить , что он желать это , в тот минута , как я пришлый к он ... — голос наташа оборваться . она покраснеть , сжать рука на коленка и вдруг , видимо сделать усилие над себя , поднять голова и быстро начало говорить :
— мы ничто не знать , когда ехать из москва . я не сметь спросить про он . и вдруг соня сказать я , что он с мы . я ничто не думать , не мочь представить себя , в какой он положение ; я только надо быть видеть он , быть с он , — говорить она , дрожать и задыхаться . и не давать перебивать себя , она рассказать то , что она ещё никогда , никто не рассказывать : весь то , чтò она пережить в тот три неделя они путешествие и жизнь в ярославль .
пьер слушать она с раскрытый рот и не спускать с нея свой глаз , полный слеза . слушать она , он не думать ни о князь андрей , ни о смерть , ни о тот , чтò она рассказывать . он слушать она и только жалеть она за то страдание , который она испытывать теперь , рассказывать .
княжна , сморщиться от желание удержать слеза , сидеть подле наташа и слушать в один раз история этот последний день любовь свой брат с наташа .
этот мучительный и радостный рассказ видимо быть необходимый для наташа .
она говорить , перемешивать ничтожный подробность с задушевнейший тайна , и , казалось , никогда не мочь кончить . несколько раз она повторять то же самый .
за дверь послышаться голос десалить , спрашивать , можно ли николушко войти проститься .
— да вот и весь , весь ... — сказать наташа . она быстро встать , в то время как входить николушко , и почти побежалый к дверь , стукнуться голова о дверь , прикрыть портьера , и с стон не то боль , не то печаль , вырваться из комната .
пьер смотреть на дверь , в который она выйти , и не понимать , отчего он вдруг остаться один в весь мир .
княжна марья вызвать он из рассеянность , обратить он внимание на племянник , который войти в комната .
лицо николушко , похожий на отец , в минута душевный размягчение , в который пьер теперь находиться , так на он подействовать , что он , поцеловать николушко , поспешно встать и , достать платок , отойти к окно . он хотеть проститься с княжна марья , но она удержать он .
— нет , мы с наташа не спать иногда до третье час ; пожалуйста посидеть . я велеть дать ужинать . пойти вниз ; мы сейчас прийти .
прежде , чем пьер выйти , княжна сказать он : — это в один раз она так говорить о немой .
xvii .

пьер провести в осветить большой столовый ; через несколько минута послышаться шаг , и княжна с наташа войти в комната . наташа быть спокойный , хотя строгий , без улыбка , выражение теперь опять установиться на она лицо . княжна марья , наташа и пьер одинаково испытывать то чувство неловкость , который следовать обыкновенно за окончить , серьёзный и задушевный разговор . продолжать прежний разговор невозможно ; говорить о пустяк , — совестно , а молчать неприятно , потому что хотеться говорить , а это молчание как будто притворяться . они молча подойти к стол . официант отодвинуть и пододвинуть стул . пьер развернуть холодный салфетка и , решиться прервать молчание , взглянуть на наташа и княжна марь . оба очевидно в то же время решиться на то же : у оба в глаз светиться довольство жизнь и признание тот , что кроме горе есть и радость .
— вы пить водка , граф ? — сказать княжна марья , и этот словà вдруг разогнать тенить прошедшее .
— рассказать же про себя , — сказать княжна марья , — про вы рассказывать такой невероятный чудо .
— да , — с свой теперь привычный улыбка кроткий насмешка отвечать пьер . — я самый даже рассказывать про такой чудо , какой я и в сон не видеть . марья абрам приглашать я к себя и весь рассказывать я , чтò с я случиться или должный быть случиться . степан степаныч тоже научить я , как я надо рассказывать . вообще я заметить , что быть интересный человек очень покойно ( я теперь интересный человек ) ; я звать , и я рассказывать .
наташа улыбнуться и хотеть что-то сказать .
— мы рассказывать , — перебить она княжна марья , — что вы в москва потерять два миллион . правда это ?
— а я стать втрое богач , — сказать пьер . пьер несмотря на то , что долг жена и необходимость постройка изменить он делà , продолжать рассказывать , что он стать втрое богач .
— чтò я выиграть несомненно , — сказать он , — так это свобода ... — начать он быть серьёзно ; но раздумать продолжать , заметить , что это быть слишком эгоистический предмет разговор .
— а вы строиться ?
— да , савельй велита .
— сказать , вы не знать ещё о кончина графиня , когда остаться в москва ? — сказать княжна марья и тотчас же покраснеть , заметить , что , делать этот вопрос вслед за он слово о тот , что он свободный , она приписывать он слово такой значение , который они мочь быть не иметь .
— нет , — отвечать пьер , не найти очевидно неловкий то толкование , который дать княжна марья он упоминание о свой свобода . — я узнать это в орёл , и вы не мочь себя вообразить , как я это поразить . мы не быть примерный супруга , — сказать он быстро , взглянуть на наташа , и заметить в лицо она любопытство о тот , как он отозваться о свой жена . — но смерть этот я страшно поразить . когда два человек ссориться — всегда оба виноватый . и свой вино делаться вдруг страшно тяжёлый перед человек , который уже нет большой . и потом такой смерть ... без друг , без утешение . я очень , очень жаль она , — кончить он , и с удовольствие заметить радостный одобрение на лицо наташа .
— да , вот вы опять холостяк и жених , — сказать княжна марья .
пьер вдруг багровый покраснеть и долго стараться не смотреть на наташа . когда он решиться взглянуть на нея , лицо она быть холодный , строго и даже презрительно , как он показаться .
— но вы точно видеть и говорить с наполеон , как мы рассказывать ? — сказать княжна марья .
пьер засмеяться .
— ни раз , никогда . всегда весь кажется , что быть в плена , значит быть в гость у наполеон . я не только не видать он , но и не слыхать о немой . я быть в гораздо плохой общество .
ужин кончаться , и пьер , сначала отказываться от рассказ о свой плена , понемногу вовлечься в этот рассказ .
— но ведь правда , что вы остаться , чтоб убить наполеон ? — спросить он наташа , слегка улыбаться . — я тогда догадаться , когда мы вы встретить у сухарев башня ; помнить ?
пьер признаться , что это быть правда и с это вопрос , понемногу руководимый вопрос княжна марья и в особенность наташа , вовлечься в подробный рассказ о свой похождение .
сначала он рассказывать с тем насмешливый , кроткий взгляд , который он иметь теперь на человек и в особенность на самый себя ; но потом , когда он дойти до рассказ о ужас и страдание , который он видеть , он , сам тот не замечать , увлечься и стать говорить с сдержанный волнение человек , в воспоминание переживать сильный впечатление .
княжна марья , с кроткий улыбка , смотреть то на пьер , то на наташа . она в весь это рассказ видеть только пьер и он доброта . наташа , облокотиться на рука , с постоянно изменяться , вместе с рассказ , выражение лицо , следить , ни на минута не отрываться , за пьер , видимо переживать с он вместе то , чтò он рассказывать . не только она взгляд , но восклицание и короткий вопрос , который она делать , показывать пьер , что из тот , чтò он рассказывать , она понимать именно то , чтò он хотеть передать . видно быть , что она понимать не только то , чтò он рассказывать , но и то , чтò он хотеть бы и не мочь выразить слово . про эпизод свой с ребёнок и женщина , за защита который он быть взять , пьер рассказать такой образ :
— это быть ужасный зрелище , ребёнок бросить , некоторый в огонь ... при я вытащить ребёнок ... женщина , с который стаскивать вещий , вырывать серьга ...
пьер покраснеть и замяться .
— тут приехать разъезд и весь тот , который не грабить , весь мужчина забрать . и я .
— вы верно не весь рассказывать ; вы верно сделать что-нибудь ... — сказать наташа и помолчать , — хороший .
пьер продолжать рассказывать далёкий . когда он рассказывать про казнь , он хотеть обойти страшный подробность ; но наташа требовать , чтоб он ничто не пропускать .
пьер начать быть рассказывать про каратаев ( он уже встать из-за стол и ходить , наташа следить за он глаз ) и остановиться .
— нет , вы не мочь понять , что я научиться у это безграмотный человек — дурачок .
— нет , нет , говорить , — сказать наташа . — он где же ?
— он убить почти при я . — и пьер стать рассказывать последний время они отступление , болезнь каратаев ( голос он дрожать беспрестанно ) и он смерть .
пьер рассказывать свой похождение так , как он никогда ещё не вспоминать они . он видеть теперь как будто новое значение в весь тот , что он пережить . теперь , когда он рассказывать весь это наташа , он испытывать то редкий наслаждение , который давать женщина , слушать мужчина , — не умный женщина , который , слушать , стараться или запомнить , чтò имя говорят , для тот чтоб обогатить свой ум и , при случай , пересказать то же или приладить рассказывать к свой и сообщить скорый свой умный речь , выработать в свой маленький , умственный хозяйство ; а то наслаждение , который давать настоящий женщина , одарённый способность выбирания и всасывание в себя всего хороший , чтò только есть в проявление мужчина . наташа , сам не знать это , быть весь внимание : она не упускать ни слово , ни колебание голос , ни взгляд , ни вздрагивание мускул лицо , ни жест пьер . она на лёт ловить ещё невысказанный слово и прямо вносить в свой раскрытый сердце , угадывать тайный смысл весь душевный работа пьер .
княжна марья понимать рассказ , сочувствовать он , но она теперь видеть другой , чтò поглощать весь она внимание ; она видеть возможность любовь и счастие между наташа и пьер . и этот в один раз прийти она мысль наполнять она душить радостие .
быть три час ночь . официант с грустный , строгий лицо приходить переменять свеча , но никто не замечать они .
пьер кончить свой рассказ . наташа блестящий , оживлённый глаз продолжать упорно и внимательно глядеть на пьер , как будто желать понять ещё то остальной , чтò он не высказать , мочь быть . пьер в стыдливый и счастливый смущение изредка взглядывать на нея и придумывать , чтò сказать теперь , чтобы перевести разговор на другой предмет . княжна марья молчать . никто в голова не приходить , что три час ночь , и что пора спать .
— говорят : несчастие , страдание , — сказать пьер , — да ежели бы сейчас , сей минута я сказать : хотеть оставаться , чем ты быть до плена , или с начало пережить весь это ? ради бог , ещё раз плена и лошадиный мясо . мы думать , что как мы выкинуть из привычный дорожка , весь пропасть : а тут только начинаться новое , хороший . пока есть жизнь , есть и счастие . впереди много , много . это я вы говорить , — сказать он , обращаться к наташа .
— да , да , — сказать она , отвечать на совсем другой , — и я ничто бы не желать , как только пережить весь сначала .
пьер внимательно посмотреть на нея .
— да , и большой ничто , — подтвердить наташа .
— неправда , неправда , — закричать пьер . — я не виноватый , что я живой и хотеть жить ; и вы тоже .
вдруг наташа опустить голова на рука и заплакать .
— чтò ты , наташа ? — сказать княжна марья .
— ничто , ничто . — она улыбнуться сквозь слеза пьер . — прощать , пора спать .
пьер встать и проститься .
—————
княжна марья и наташа , как и всегда , сойтись в спальня . они поговорить о тот , чтò рассказывать пьер . княжна марья не говорить свой мнение о пьер . наташа тоже не говорить о немой .
— ну прощать , марь , — сказать наташа . — знаешь , я часто бояться , что мы не говорить о немой ( князь андрей ) , как будто мы бояться унизить наш чувство , и забывать .
княжна марья тяжело вздохнуть и это вздох признать справедливость слово наташа ; но слово она не согласиться с она .
— разве можно забыть ? — сказать она .
— я так хорошо быть нынче рассказать весь ; и тяжело , и больно , и хорошо . очень хорошо , — сказать наташа ; — я уверить , что он точно любить он . от это я рассказать он ... ничто , что я рассказать он ? — вдруг покраснеть , спросить она .
— пьер ? о нет ! какой он прекрасный , — сказать княжна марья .
— знаешь , марь , — вдруг сказать наташа , с шаловливый улыбка , который давно не видалый княжна марья на она лицо . — он сделаться какой-то чистый , гладкий , свежий ; точно из баня ; ты понимать ? — морально из баня . правда ?
— да , — сказать княжна марья , — он много выиграть .
— и сюртучка коротенький и стриженый вòлоса ; точно , ну точно из баня ... папа бывать ...
— я понимать , что он ( князь андрей ) никто так не любить , как он , — сказать княжна марья .
— да , и он особенный от он . говорят , что дружный мужчина , когда совсем особенный . должный быть , это правда . правда , он совсем на он не похожий ничто ?
— да , и чудесный .
— ну , прощать , — отвечать наташа . и тот же шаловливый улыбка , как бы забыться , долго оставаться на она лицо .
хvііі .

пьер долго не мочь заснуть в этот день ; он взад и вперёд ходить по комната , то нахмуриться , вдумываться в что-то трудный , то вдруг пожимать плечо и вздрагивать , то счастливо улыбаться .
он думать о князь андрей , о наташа , о они любовь , и то ревновать она к прошедшее , то упрекать , то прощать себя за это . быть уже шесть часы утро , а он весь ходить по комната .
«ну чтò же делать ; уж если нельзя без это ? чтò же делать ? ! значит так надо» , — сказать он себя и поспешно раздеться , лечь в постель , счастливый и взволновать , но без сомнение и нерешительность .
«надо , как ни странно , как ни невозможно это счастие — надо сделать весь для тот , чтобы быть с она муж и женой» , сказать он себя .
пьер ещё за несколько день перед это назначить в пятница день свой отъезд в петербург . когда он проснуться , в четверг , савельй прийти к он за приказание о укладка вещий в дорога .
«как в петербург ? чтò такой петербург ? кто в петербург ? » невольно , хотя и про себя спросить он . «да , что-то такой давно , ещё прежде , чем это случиться , я зачем-то собираться в петербург» , вспомнить он . «отчий же ? я и поехать мочь быть . какой он добрый , внимательный , как весь помнит» ! подумать он , глядеть на старое лицо савельй . «и какой улыбка приятная» ! подумать он .
— чтò ж , весь не хотеть на воля , савельй ? — спросить пьер .
— зачем я , ваш сиятельство , воля ? при покойный граф , царство небесный , жить и при вы обида не видать .
— ну , а ребёнок ?
— и ребёнок прожить , ваш сиятельство : за такой господин жить можно .
— ну , а наследник мой ? — сказать пьер . — вдруг я жениться ... ведь мочь случиться , — прибавить он с невольный улыбка .
— и осмеливаться доложить : хороший дело , ваш сиятельство .
«как он думать это легко» , — подумать пьер . «он не знать , как это страшно , как опасный . слишком рано или слишком поздно ... страшно ! »
— как же изволить приказать ? завтра изволить ехать ? — спросить савельй .
— нет ; я немножко отложить . я тогда сказать . ты я извинить за хлопоты , — сказать пьер и , глядеть на улыбка савельй , подумать : «как странно однако , что он не знать , что теперь нет никакой петербург и что прежде всего надо , чтобы решиться то . впрочем , он верно знать , но только притворяться . поговорить с он ? как он думать ? » подумать пьер . «нуть , после когда-нибудь» .
за завтрак пьер сообщить княжна , что он быть вчера у княжна марья и застать там , — мочь себя представить кто ? — наташа ростов !
княжна сделать вид , что она в это известие не видеть ничто более необыкновенный , как в тот , что пьер видеть анна семён .
— вы она знаете ? — спросить пьер .
— я видеть княжна , — отвечать она . — я слышать , что она сватать за молодой ростов . это быть бы очень хорошо для ростовый ; говорят , они совсем разориться .
— нет , ростов вы знаете ?
— слышать тогда только про этот история . очень жалко .
«нуть , она не понимать или притворяется» , подумать пьер . «хороший тоже не говорить ей» .
княжна так же приготовить провизия на дорога пьер .
«как они добрый все» , думать пьер , «что они теперь , когда уж наверное имя это не мочь быть более интересно , заниматься весь это . и весь для я ; вот чтò удивительно» .
в этот же день к пьер приехать полицеймейстер с предложение прислать доверенный в грановитый палата для приём вещий , раздавать нынче владелец .
«вота и этот тоже» , думать пьер , глядеть в лицо полицеймейстер , «кака славный , красивый офицер и как добрый ! теперь заниматься такой пустяк . а ещё говорят , что он не честный и пользоваться . какой вздор ! а впрочем , отчего же он и не пользоваться ? он так и воспитанный . и весь так делать . а такой приятный , добрый лицо , и улыбаться , глядеть на меня» .
пьер поехать обедать к княжна марья .
проезжать по улица между пожарище дом , он удивляться красота этот развалина . печный труба дом , отвалиться стена , живописно напоминать рейн и колизей , тянуться , скрывать друг друг , по обгорелый квартал . встречаться извозчик и ездок , плотник , рубить сруб , торговка и лавочник , весь с весёлый , сиять лицо , взглядывать на пьер и говорить как будто : «а , вот он ! посмотреть , чтò выйти из этого» .
при вход в дом княжна марья на пьер найти сомнение в справедливость тот , что он быть здесь вчера , видеться с наташа и говорить с она . «мочь быть , это я выдумать . мочь быть , я войти и никто не увижу» . но не успеть он вступить в комната , как уже в весь существо свой , по мгновенный лишение свой свобода , он почувствовать она присутствие . она быть в тот же чёрный платье с мягкий складка и так же причесать , как и вчера , но она быть совсем другой . если б она быть такой вчера , когда он войти в комната , он бы не мочь ни на мгновение не узнать она .
она быть такой же , какой он знать она почти ребёнок и потом невеста князь андрей . весёлый вопросительный блеск светиться в она глаз ; на лицо быть ласковый и странно-шаловливый выражение .
пьер обедать и просидеть бы весь вечер ; но княжна марья ехать к всенощный , и пьер уехать с они вместе .
на другой день пьер приехать рано , обедать и просидеть весь вечер . несмотря на то , что княжна марья и наташа быть очевидно рад гость ; несмотря на то , что весь интерес жизнь пьер сосредоточиваться теперь в это дом , к вечер они весь переговорить , и разговор переходить беспрестанно с один ничтожный предмет на другой и часто прерываться . пьер засидеться в этот вечер так поздно , что княжна марья и наташа переглядываться между себя , очевидно ожидать , скоро ли он уйти . пьер видеть это и не мочь уйти . он становиться тяжело , неловко , но он весь сидеть , потому , что не мочь подняться и уйти .
княжна марья , не предвидеть это конец , один встать и , жаловаться на мигрень , стать прощаться .
— так вы завтра ехать в петербург ? — сказать она .
— нет , я не еда , — с удивление и как будто обидясь , — поспешно сказать пьер . — да нет , в петербург ? завтра ; только я не прощаться . я заехать за комиссия , — сказать он , стоя перед княжна марья , краснеть и не уходить .
наташа подать он рука и выйти . княжна марья , напротив , вместо тот чтоб уйти , опуститься в кресло и свой лучистый , глубокий взгляд строго и внимательно посмотреть на пьер . усталость , который она очевидно выказывать перед это , теперь совсем пройти . она тяжело и продолжительно вздохнуть , как будто приготавливаться к длинный разговор .
весь смущение и неловкость пьер , с удаление наташа , мгновенно исчезнуть и замениться взволновать оживление . он быстро придвинуть кресло близко к княжна марья .
— да , я и хотеть сказать вы , — сказать он , отвечать как на слово , на она взгляд . — княжна , помочь я . что я делать ? мочь я надеяться ? княжна , друг мой , выслушать я . я весь знать . я знать , что не стоять она ; я знать , что теперь невозможно говорить о это . но я хотеть быть брат она . нет , я не это ... не хотеть , не мочь ...
он остановиться и потереть себя лицо и глаз рука .
— ну , вот , — продолжать он , видимо сделать усилие над себя , чтобы говорить связно . — я не знать , с какой пора я любить она . но я один только она , один любить в весь мой жизнь и любить так , что без нея не мочь себя представить жизнь . просить рука она теперь , я не решаться ; но мысль о тот , что , мочь быть , она мочь бы быть моя и что я упустить этот возможность ... возможность ... ужасный . сказать , мочь я надеяться ? сказать , что я делать ? милый княжна , — сказать он , помолчать немного и тронуть она за рука , так как она не отвечать .
— я думать о тот , чтò вы я сказать , — отвечать княжна марья . — вот чтò я сказать вы . вы правый , что теперь говорить она о любовь ... — княжна остановиться . она хотеть сказать : говорить она о любовь теперь невозможно ; но она остановиться , потому что она три день видеть , по вдруг перемениться наташа , что не только наташа не оскорбиться бы , еслиб она пьер высказать свой любовь , но что она один только это и желать .
— говорить она теперь ... нельзя , — всё-таки сказать княжна марья .
— но чтò же я делать ?
— поручить это я , — сказать княжна марья . — я знать ...
пьер смотреть в глаз княжна марья .
— ну , ну ... — говорить он .
— я знать , что она любить ... полюбить вы , — поправиться княжна марья .
не успеть она сказать этот словà , как пьер вскочить и с испуганный лицо схватить за рука княжна марь .
— отчего вы думать ? вы думать , что я мочь надеяться ? вы думать ? ! ...
— да , думать , — улыбаться сказать княжна марья . — написать родитель . и поручить я . я сказать она , когда быть можно . я желать это . и сердце мой чувствовать , что это быть .
— нет , это не мочь быть ! как я счастливый ! но это не мочь быть ... как я счастливый ! нет , не мочь быть ! — говорить пьер , целовать рука княжна марья .
— вы поехать в петербург ; это хороший . а я написать вы , — сказать она .
— в петербург ? ехать ? да , хорошо , ехать . но завтра я мочь приехать к вы ?
на другой день пьер приехать проститься . наташа быть менее оживить , чем в прежний день ; но в этот день , иногда взглянуть она в глаз , пьер чувствовать , что он исчезать , что ни он , ни она нет большой , а есть один чувство счастие . «неужель ? нет , не мочь быть» , говорить он себя при каждый она взгляд , жест , слово , наполнять он душить радость .
когда он , прощаться с нея , взять она тонкий , худой рука , он невольно несколько долгий удержать она в свой .
«неужель этот рука , это лицо , этот глаз , весь это чуждый я сокровище женский прелесть , неужели это весь быть вечно мой , привычный , такой же , какой я сам для себя ? нет , это невозможно ! ..»
— прощать , граф , — сказать она он громко . — я очень быть ждать вы , — прибавить она шопотом .
и этот простой слово , взгляд и выражение лицо , сопровождать они , в продолжение два месяц составлять предмет неистощимый воспоминание , объяснение и счастливый мечтание пьер . «яочень быть ждать вы ... да , да , как она сказать ? да , я очень быть ждать вы . ах , как я счастливый ! чтò ж это такой , как я счастливый ! » — говорить себя пьер .
xix .

в душа пьер теперь не происходить ничто подобный тот , чтò происходить в она в подобный же обстоятельство в время он сватовство с элен .
он не повторять , как тогда , с болезненный стыд слово сказать имя , не говорить себя : «ах , зачем я не сказать это , и зачем , зачем я сказать тогда «je vous aime ? ».1014 теперь , напротив , каждый слово она , свой , он повторять в свой воображение с весь подробность лицо , улыбка и ничто не хотеть ни убавить , ни прибавить : хотеться только повторять . сомнение в тот , хорошо ли или дурно то , чтò он предпринять , — теперь не быть и тенить . один только страшный сомнение иногда приходить он в голова . не в сон ли весь это ? не ошибиться ли княжна марья ? не слишком ли я гордый и самонадеянный ? я верить ; а вдруг , чтò и должный случиться , княжна марья сказать она , а она улыбнуться и ответить : «как странно ! он верно ошибиться . разве он не знать , что он человек , просто человек , а я ? .. я совсем другой , высшее» .
только это сомнение часто приходить пьер . план он тоже не делать теперь никакой . он казалось так невероятно предстоящий счастие , что стоить это совершиться , и уж далёкий ничто не мочь быть . весь кончаться .
радостный , неожиданный сумасшествие , к который пьер считать себя неспособный , овладеть имя . весь смысл жизнь , не для он один , но для всего мир , казаться он заключаться только в он любовь и в возможность она любовь к он . иногда весь человек казаться он занятой только один , — он будущий счастие . он казалось иногда , что весь они радоваться так же , как и он сам , и только стараться скрыть этот радость , притворяться занятой другой интерес . в каждый слово и движение он видеть намёк на свой счастие . он часто удивлять человек , встречаться с он , свой значительный , выражать тайный согласие , счастливый взгляд и улыбка . но когда он понимать , что человек мочь не знать про он счастие , он от весь душа жалеть они и испытывать желание как-нибудь объяснить имя , что весь то , чем они занятый , есть совершенный вздор и пустяк , не стыть внимание .
когда он предлагать служить , или когда обсуждать какой-нибудь общий , государственный дело и война , предполагать , что от такой или такой-то исход событие зависеть счастие весь человек , он слушать с кроткий соболезновать улыбка и удивлять говорить с он человек свой странный замечание . но как тот человек , который казаться пьер понимать настоящий смысл жизнь , т. е. он чувство , так и тот несчастный , который очевидно не понимать это , — весь человек в этот период время представляться он в такой ярок свет сиять в немой чувство , что он без маленький усилие , сразу , встречаться с какой бы то ни быть человек , видеть в немой весь , чтò быть хороший и достойный любовь .
рассматривать делà и бумага свой покойный жена , он к она память не испытывать никакой чувство , кроме жалость о тот , что она не знать тот счастие , который он знать теперь . князь василий , особенно гордый теперь получение новое место и звезда , представляться он трогательный , добрый и жалкий старик .
пьер часто потом вспоминать это время счастливый безумие . весь суждение , который он составить себя о человек и обстоятельство за этот период время , остаться для он навсегда верный . он не только не отрекаться впоследствии от этот взгляд на человек и вещий , но напротив , в внутренний сомнение и противоречие , прибегать к тот взгляд , который иметь в это время безумие , и взгляд этот всегда оказываться верный .
«мочь быть , думать он , я и казаться тогда странный и смешной ; но я тогда не быть так безумный , как казалось . напротив , я быть тогда умный и проницательный , чем когда-либо , и понимать весь , чтò стòит понимать в жизнь , потому-что ... я быть счастлив» .
безумие пьер состоять в тот , что он не дожидаться , как прежде , личный причина , который он называть достоинство человек , для тот чтобы любить они , а любовь переполнять он сердце и он , беспричинно любя человек , находить несомненный причина , за который стòить любить они .
xx .

с первое тот вечер , когда наташа , после отъезд пьер , с радостно-насмешливый улыбка сказать княжна марья , что он точно , ну точно из баня , и сюртучка , и стриженый , с этот минута что-то скрытый и самый она неизвестный , но непреодолимый , проснуться в душа наташа .
весь : лицо , походка , взгляд , голос , — весь вдруг измениться в она . неожиданный для нея самый , — сила жизнь , надежда на счастие всплыть наружу и требовать удовлетворение . с первое вечер наташа как будто забыть весь то , чтò с она быть . она с тот пора ни раз не пожаловаться на свой положение , ни один слово не сказать о прошедшее и не бояться уже делать весёлый план на будущее . она мало говорить о пьер , но когда княжна марья упоминать о немой , давно потухший блеск зажигаться в она глаз , и губа морщиться странный улыбка .
перемена , произойти в наташа , сначала удивить княжна марь ; но когда она понять она значение , то перемена этот огорчить она . «неужель она так мало любить брат , что так скоро мочь забыть его» , думать княжна марья , когда она один обдумывать произойти перемена . но когда она быть с наташа , то не сердиться на нея и не упрекать она . проснуться сила жизнь , охватить наташа , быть очевидно так неудержимый , так неожиданный для нея самый , что княжна марья в присутствие наташа чувствовать , что она не иметь право упрекать она даже в душа свой .
наташа с такой полнота и искренность весь отдаться новый чувство , что и не пытаться скрывать , что она быть теперь не горестно , а радостно и весело .
когда , после ночное объяснение с пьер , княжна марья вернуться в свой комната , наташа встретить она на порог .
— он сказать ? да ? он сказать ? — повторить она . и радостный и вместе жалкий , просить прощение за свой радость , выражение остановиться на лицо наташа .
— я хотеть слушать у дверь : но я знать , что ты сказать я .
как ни понятный , как ни трогательный быть для княжна марья тот взгляд , который смотреть на нея наташа ; как ни жалко она быть видеть она волнение ; но слово наташа в один минута оскорбить княжна марь . она вспомнить о брат , о он любовь .
«но чтò же делать ! она не мочь иначе» , подумать княжна марья ; и с грустный и несколько строгий лицо передать она наташа весь , чтò сказать она пьер . услыхать , что он собираться в петербург , наташа изумиться .
— в петербург ! — повторить она , как бы не понимать . но вглядеться в грустный выражение лицо княжна марья , она догадаться о причина она грусть и вдруг заплакать . — марь , — сказать она , — научить , что я делать : я бояться быть дурной . чтò ты сказать , то я и быть делать ; научить я ...
— ты любить он ?
— да , — прошептать наташа .
— о чем же ты плакать ? я счастливый за ты , — сказать княжна марья , за этот слеза простить уже совершенно радость наташа .
— это быть не скоро , когда-нибудь . ты подумать , какой счастие , когда я быть он жена , а ты выйти за nicolas .
— наташа , я ты просить не говорить о это . быть говорить о ты .
они помолчать .
— только для что же в петербург ! — вдруг сказать наташа , и сам же поспешно ответить себя : — нет , нет , это так надо ... да , марь ? так надо ...
—————