эпилог .

часть один .

i .

прошлый семь год после 12-го год . взволновать исторический мор европа улечься в свой бepeгà . оно казалось затихнуть ; но таинственный сила , двигать человечество ( таинственный потому , что закон , определять они движение , неизвестный мы ) продолжать свой действие .
несмотря на то , что поверхность исторический море казаться неподвижный , так же непрерывно , как движение время , двигаться человечество . слагаться , разлагаться различный группа людская сцепление ; подготовляться причина образование и разложение государство , перемещение народ .
исторический мор , не направляться как прежде , порыв от один берег к другой : оно бурлить в глубина . исторический лицо не носиться как прежде , волна от один бèpeгa к другой ; теперь они , казалось , кружиться на один место . исторический лицо , прежде в глава войско отражать движение масса приказание война , поход , сражение , теперь отражать бурлить движение политический и дипломатический соображение , закон , трактат ...
этот деятельность исторический лицо историк называть реакция .
описывать деятельность этот исторический лицо , бывший , по они мнение , причина тот , чтò они называть реакция , историк строго осуждать они . весь известный человек тот время , от александр и наполеон до m-me staël , фотий , шеллинга , фихта , шатобриан и проч. , проходить перед они строгий суд и оправдываться или осуждаться , смотреть по тот , содействовать ли они прогресс или реакция .
в россия , по они описание , в этот период время тоже происходить реакция , и главное виновник этот реакция быть александр i , — тот самый александр i , который , по они же описание , быть главное виновник либеральный начинание свой царствование и спасение россия .
в настоящий русский литература от гимназист до учёный историк , нет человек , который бы не бросить свой камушек в александр за неправильный поступок он в этот период царствование .
«он должный быть поступить так-то и так-то . в такой случай он поступить хорошо , в такой дурно . он прекрасно вести себя в начало царствование и в время 12-го год ; но он поступить дурно , дать конституция польша , сделать священный союз , дать власть аракчеев , поощрять голицын и мистицизм , потом поощрять шишкова и фотий . он сделать дурно , заниматься фронтовой частью армия ; он поступить дурно , раскассировать семеновский полк и т. д.»
надо бы исписать десять лист , для тот чтобы перечислить весь тот упрёк , который делать он историк на основание тот знание благо человечество , который они обладать .
чтò значить этот упрёк ?
тот самый поступок , за который историк одобрять александр i , — как-то : либеральный начинание царствование , борьба с наполеон , твёрдость , выказать имя в 12-метр год и поход 13-го год , не вытекать ли из один и тот же источник , — условие кровь , воспитание , жизнь , сделать личность александр тем , чем она быть , — из который вытекать и тот поступок , за который историк порицать он , как-то : священный союз , восстановление польша , реакция 20-ха год ? в чем состоять сущность этот упрёк ?
в тот , что такой исторический лицо , как александр i , лицо , стоять на высокий возможный ступень человеческий власть , как бы в фокус ослеплять свет весь сосредоточиваться на немой исторический луч ; лицо , подлежать тем сильнейший в мир влияние интрига , обман , лесть , самообольщение , который неразлучный с власть ; лицо , чувствовать на себя , всякий минута свой жизнь , ответственность за весь совершаться в европа , и лицо не выдумать , а живой , иметь как и каждый человек , свой личный привычка , страсть , стремление к добро , красота , истина , — что это лицо , пятьдесят год тот назад , не то что не быть добродетельный ( за это историк не упрекать ) , а не иметь тот воззрение на благо человечество , который иметь теперь профессор , смолоду заниматься наука , т. е. читаний книжка , лекция и списывание этот книжка и лекция в один тетрадка .
но если даже предположить , что александр i , пятьдесят год тот назад , ошибаться в свой воззрение на то , что есть благо народ , невольно должный предположить , что и историк , судить александр , точно так же по прошествие некоторый время оказаться несправедливый в свой воззрение на то , чтò есть благо человечество . предположение это тем более естественно и необходимый , что , следить за развитие история , мы видеть , что с каждый год , с каждый новый писатель изменяться воззрение на то , чтò есть благо человечество ; так что то , чтò казалось благо , чрез 10 год представляться зло ; и наоборот . мало тот , одновременно мы находить в история совершенно противоположный взгляд на то , чтò быть зло и чтò быть благо : один данный польша конституция и священный союз ставить в заслуга , другой в укор александр .
про деятельность александр и наполеон нельзя сказать , что она быть полезный или вредный , ибо мы не мочь сказать , для что она полезный и для что вредный . если деятельность этот кто-нибудь не нравиться , то она не нравиться он только вследствие несовпадение она с ограниченный понимание он о тот , чтò есть благо . представляться ли я благо сохранение в 12-метр год дом мой отец в москва , или слава русский войско , или процветание петербургский или другой университет , или свобода польша , или могущество россия , или равновесие европа , или известный род европейский просвещение — прогресс , я должный признать , что деятельность всякий исторический лицо иметь , кроме этот цель , ещё другой , более общий и недоступный я цель .
но положим , что так называть наука иметь возможность примирить весь противоречие и иметь для исторический лицо и событие неизменный мерило хороший и дурной .
положим , что александр мочь сделать весь иначе . положим , что он мочь , по предписание тот , который обвинять он , тот , который профессировать знание конечный цель движение человечество , распорядиться по тот программа народность , свобода , равенство и прогресс ( более новый , кажется , нет ) , который бы он дать теперешний обвинитель . положим , что этот программа быть бы возможный и составить , и что александр действовать бы по она . чтò же статься бы тогда с деятельность весь тот человек который противодействовать тогдашний направление правительство , — с деятельность , который , по мнение историк , хороший и полезный ? деятельность бы этот не быть ; жизнь бы не быть ; ничто бы не быть .
если допустить , что жизнь человеческий мочь управляться разум , — то уничтожиться возможность жизнь .
ii .

если допустить , как то делать историк , что великое человек вести человечество к достижение известный цель , состоять или в величие россия или франция , или в равновесие европа , или в разнесение идея революция , или в общий прогресс , или в чем бы то ни быть , то невозможно объяснить явление история без понятие о случай и о гений .
если цель европейский война начàть нынешний столетие состоять в величие россия , то этот цель мочь быть достигнуть без весь предшествовать война и без нашествие . если цель — величие франция , то этот цель мочь быть достигнуть и без революция и без империя . если цель — распространение идея , то книгопечатание исполнить бы это гораздо хороший , чем солдат . если цель — прогресс цивилизация , то весьма легко предположить , что , кроме истребление человек и они богатство , есть другой более целесообразный путь для распространение цивилизация .
почему же это случиться так , а не иначе ?
потому что это так случиться . «случай сделать положение ; гений воспользоваться им» , говорить история .
но что такой случай ? что такой гений ?
словà случай и гений не обозначать ничто действительно существующий , и потому не мочь быть определить . слово этот только обозначать известный степень понимание явление . я не знать , почему происходить такой-то явление ; думать , что не мочь знать : потому не хотеть знать и говорить : случай . я видеть сила , производить несоразмерный с общечеловеческий свойство действие ; не понимать , почему это происходить и говорить : гений .
для стадо баранов тот баран , который каждый вечер отгоняться овчар в особый денник к корма и становиться вдвое толща другой , должный казаться гений . и то обстоятельство , что каждый вечер , именно этот самый баран попадать не в общий овчарня , а в особый денник к овёс , и что этот , именно этот самый баран , облить жир , убиваться на мясо , должный представляться поразительный соединение гениальность с целое ряд необычайный случайность .
но баран стòит только перестать думать , чтò весь , чтò делаться с они , происходить только для достижение они бараний цель ; стòит допустить , что происходить с они событие мочь иметь и непонятный для они цель , и они тотчас же увидеть единство , последовательность в тот , чтò происходить с откармливать баран . ежели они и не быть знать , для какой цель он откармливаться , то по крайний мера они быть знать , что весь случиться с баран , случиться не нечаянно , и имя уже не быть нужда в понятие ни о случай , ни о гений .
только отрешиться от знание близкий понятный цель и признать , что конечный цель мы недоступный , мы увидеть последовательность и целесообразность в жизнь исторический лицо ; мы открыться причина тот несоразмерный с общечеловеческий свойство действие , который они производить , и не нужный быть мы словà случай и гений .
стòит только признать , что цель волнение европейский народ мы неизвестный , а известный только факт , состоять в убийство , сначала в франция , потом в италия , в африка , в пруссия , в австрия , в испания , в россия , и что движение с запад на восток и с восток на запад составлять общий сущность этот событие , и мы не только не нужно быть видеть исключительность и гениальность в характер наполеон и александр , но нельзя быть представить себя этот лицо иначе , как такой же человек , как и весь остальной ; и не только не нужно быть объяснять случайностие тот мелкий событие , который сделать этот человек тем , чем они быть , но быть ясно , что весь этот мелкий событие быть необходимый .
отрешиться от знание конечный цель , мы ясно понять , что точно так же , как ни к один растение нельзя придумать другой , более соответственный он , цвет и семя , чем тот , который оно производить , точно так же невозможно придумать другой два человек , с весь они прошедшее , который соответствовать бы до такой степень , до такой мелкий подробность тот назначение , который имя предлежать исполнить .
iii .

основной , существенный факт европейский событие начало нынешний столетие есть воинственный движение масса европейский народ с запад на восток и потом с восток на запад . один зачинщик это движение быть движение с запад на восток . для тот чтобы народ запад мочь совершить то воинственный движение до москва , который они совершить , необходимый быть : 1 ) чтоб они сложиться в воинственный группа такой величина , который быть бы в состояние вынести столкновение с воинственный группа восток ; 2 ) чтоб они отрешиться от весь установиться предание и привычка и 3 ) чтобы , совершать свой воинственный движение , они иметь в глава свой человек , который , и для себя и для они , мочь бы оправдывать обман , грабёж и убийство , иметь совершиться при это движение .
и начинать с французский революция , разрушаться старый , недостаточно великий группа ; уничтожаться старое привычка и предание ; вырабатываться , шаг за шагом , группа новый размер , новое привычка и предание , и приготовляться тот человек , который должный стоять в глава будущее движение и нести на себя весь ответственность иметь совершиться .
человек без убеждение , без привычка , без предание , без имя , даже не француз , самый , кажется , странный случайность , продвигаться между весь волнующий франция партия и , не приставать ни к один из они , выноситься на заметный место .
невежество сотоварищ , слабость и ничтожество противник , искренность ложь и блестящий и самоуверенный ограниченность это человек выдвигать он в глава армия . блестящий состав солдат итальянский армия , нежелание драться противник , ребяческий дерзость и самоуверенность приобретать он военный слава . бесчисленный количество так называть случайность сопутствовать он везде . немилость , в который он впадать у правитель француз , служить он в польза . попытка он изменить предназначить он путь не удаваться : он не принимать на служба в россия , и не удаваться он определение в турция . в время война в италия , он несколько раз находиться на край гибель и всякий раз спасаться неожиданный образ . русский войско , тот самый , который мочь разрушить он слава , по разный дипломатический соображение , не вступать в европа до тот пора , пока он там .
по возвращение из италия , он находить правительство в париж в тот процесс разложение , в который человек , попадать в это правительство , неизбежно стираться и уничтожаться . и сам себя для он являться выход из это опасный положение , состоять в бессмысленный , беспричинный экспедиция в африка . опять тот же так называть случайность сопутствовать он . неприступный мальта сдаваться без выстрел ; самый неосторожный распоряжение увенчиваться успех . неприятельский флот , который не пропустить после ни один лодка , пропускать целовать армия . в африка над безоружный почти житель совершаться целый ряд злодеяние .
и человек , совершать злодеяние этот , и в особенность они руководитель , уверять себя , что это прекрасно , что это слава , что это похоже на кесарь и александр македонский .
тот идеал слава и величие , состоять в тот , чтобы не только ничто не считать для себя дурной , но гордиться всякий свой преступление , приписывать он непонятный сверхъестественный значение , — этот идеал , долженствовать руководить это человек и связанный с он человек , на простор вырабатываться в африка . весь , чтò он ни делать , удаваться он . чума не приставать к он . жестокость убийство пленный не ставиться он в вина . ребячески неосторожный , беспричинный и неблагородный отъезд он из африка , от товарищ в беда , ставиться он в заслуга , и опять неприятельский флот два раз упускать он . в то время , как он , уже совершенно одурманить совершенный имя счастливый преступление , готовый для свой роль , без всякая цель приезжать в париж , то разложение республиканский правительство , который мочь погубить он год тот назад , теперь дошлый до крайний степень , и присутствие он , свежий от партия человек , теперь только мочь возвысить он .
он не иметь никакой план ; он всего бояться ; но партия ухватываться за он и требовать он участие .
он один , с свой выработать в италия и египет идеал слава и величие , с свой безумие самообожание , с свой дерзость преступление , с свой искренность ложь , — он один мочь оправдать то , что иметь совершиться .
он нужный для тот место , который ожидать он и потому , почти независимо от он воля и несмотря на он нерешительность , на отсутствие план , на весь ошибка , который он делать , он втягиваться в заговор , иметь цель овладение власть , и заговор увенчиваться успех .
он вталкивать в заседание правитель . испуганный , он хотеть бежать , считать себя погибший ; притворяться , что падать в обморок ; говорить бессмысленный вещий , который должный бы погубить он . но правитель франция , прежде сметливый и гордый , теперь , чувствовать , что роль они сыграть , смутить ещё более чем он , говорят не тот слово , который имя нужно бы быть говорить , для тот чтоб удержать власть и погубить он .
случайность , миллион случайность давать он власть , и весь человек , как бы сговориться , содействовать утверждение этот власть . случайность делать характер тогдашний правитель франция , подчиняться он ; случайность делать характер павел i , признавать он власть ; случайность делать против он заговор , не только не вредить он , но утверждать он власть . случайность посылать он в рука герцог энгиенский и нечаянно заставлять он убить , тем самый , сильный весь другой средство , убеждать толпа , что он иметь право , так как он иметь сила . случайность делать то , что он напрягать весь сила на экспедиция в англия , который очевидно погубить бы он , и никогда не исполнять это намерение , а нечаянно нападать на мак с австриец , который сдаваться без сражение . случайность и гениальность давать он победа под аустерлицо , и случайно весь человек , не только француз , но и весь европа , за исключение англия , который и не принять участие в иметь совершиться событие , весь человек , несмотря на прежний ужас и отвращение к он преступление , теперь признавать за он он власть , название , который он себя дать , и он идеал величие и слава , который кажется весь что-то прекрасный и разумный .
как бы примериваться и приготовляться к предстоящий движение , сила запад несколько раз в 1805-метр , 6-метр , 7-метр , 9-метр год стремиться на восток , крепчать и нарастать . в 1811-метр год группа человек , сложиться в франция , сливаться в один огромный группа с серединный народ . вместе с увеличиваться группа человек далёкий развиваться сила оправдание человек , стоящий в глава движение . в десятилетний приготовительный период время , предшествовать большой движение , человек этот сводиться с весь короновать лицо европа . разоблачить владыка мир не мочь противопоставить наполеоновский идеал слава и величие , не иметь смысл , никакой разумный идеал . один перед другой они стремиться показать он свой ничтожество . король прусский посылать свой жена заискивать милость великое человек ; император австрия считать за милость то , что человек этот принимать в свой ложа дочь кесарь ; папа , блюститель святыня народ , служить свой религия возвышение великое человек . не столько сам наполеон приготовлять себя для исполнение свой роль , сколько весь окружающий готовить он к принятие на себя весь ответственность тот , чтò совершаться и иметь совершиться . нет поступок , нет злодеяние или мелочный обман , который бы он совершить и который тотчас же в уста он окружающий не отразиться бы в форма великое деяние . хороший праздник , который мочь придумать для он германец , это празднование иена и ауерштета . не только он велик , но велик он предок , он брат , он пасынок , зять . весь совершаться для тот , чтобы лишить он последний сила разум и приготовить к он страшный роль . и когда он готовый , готовый и сила .
нашествие стремиться на восток , достигать конечный цель — москва . столица взять ; русский войско более уничтожить , чем когда-нибудь быть уничтожить неприятельский войско в прежний война от аустерлица до ваграм . но вдруг , вместо тот случайность и тот гениальность , который так последовательно вели он до сей пора непрерывный ряд успех к предназначить цель , являться бесчисленный количество обратный случайность от насморк в бородин до морозов и искра , зажечь москва ; и , вместо гениальность , являться глупость и подлость , не иметь пример .
нашествие бежать , возвращаться назад , опять бежать , и весь случайность постоянно теперь уже не за , а против он .
совершаться противодвижение с восток на запад с замечательный сходство с предшествовать движение с запад на восток . тот же попытка движение с восток на запад в 1805 — 1807 — 1809-метр год предшествовать большой движение ; то же сцепление в группа огромный размер ; то же приставание серединный народ к движение ; тоже колебание в середина путь и тот же быстрота , по мера приближение к цель .
париж , — крайний цель достигнуть . наполеоновский правительство и войско разрушить . сам наполеон не иметь большой смысл ; весь действие он очевидно жалкий и гадкий ; но опять совершаться необъяснимый случайность : союзник ненавидеть наполеон , в который они видеть причина свой бедствие ; лишить сила и власть , изобличить в злодейство и коварство , он бы должный быть представляться имя такой , какой он представляться имя десять год тот назад , и год после , — разбойник вне закон . но по какой-то странный случайность , никто не видеть это . роль он ещё не конченый . человек , который , десять год тот назад и год после , считать разбойник вне закон , посылать на остров , в два день перезда от франция , отдавать он в владение с гвардия и миллион , который платить он за что-то .
iv .

движение народ начинать укладываться в свой берег . волна большой движение отхлынуть , и на затихнуть мор образоваться круг , по который носиться дипломат , воображать , что именно они производить затишье движение .
но затихнуть мор вдруг подниматься . дипломат кажется , что они , они несогласие , причина это новое напор сила ; они ждать война между свой государь ; положение имя кажется неразрешимый . но волна , подъесть который они чувствовать , нестись не оттуда , откуда они ждать она . подниматься тот же волна , с тот же исходный точка движение — париж . совершаться последний отплеск движение с запад ; отплеск , который должный разрешить , кажущийся неразрешимый , дипломатический затруднение и положить конец воинственный движение это период .
человек , опустошить франция , один , без заговор , без солдат , приходить в франция . каждый сторож мочь взять он ; но по странный случайность , никто не только не брать , но весь с восторг встречать тот человек , который проклинать день тот назад и быть проклинать через месяц .
человек этот нужный ещё для оправдание последний совокупный действие .
действие совершить . последний роль сыграть . актёр велено раздеться и смыть сурьма и румяный : он большой не понадобиться .
и проходить несколько год в тот , что этот человек , в одиночество на свой остров , играть сам перед себя жалкий комедия , интриговать и лгать , оправдывать свой деяние , когда оправдание это уже не нужно , и показывать весь мир , чтò такой быть то , чтò человек принимать за сила , когда невидимый рука водить имя .
распорядитель , окончить драма и раздеть актёр , показать он мы .
— смотреть , что вы верить ! вот он ! видеть ли вы теперь , что не он , а я двигать вы ?
но , ослепить силой движение , человек долго не понимать это .
ещё бòльшуя последовательность и необходимость представлять жизнь александр i , тот лицо , который стоялый в глава противодвижение с восток на запад .
чтò нужно для тот человек , который бы , заслонять другой , стоялый в глава это движение с восток на запад ?
нужно чувство справедливость , участие к дело европа , но отдалённый , не затемнить мелочный интерес ; нужно преобладание высота нравственный над сотоварищ — государь тот время ; нужный кроткий и привлекательный личность ; нужно личный оскорбление против наполеон . и весь это есть в александр i ; весь это подготовить бесчисленный так называть случайность весь он пройти жизнь : и воспитание , и либеральный начинание , и окружающий советник , и аустерлицый , и тильзит , и эрфурт .
в время народный война лицо это бездействовать , так как оно не нужно . но как скоро являться необходимость общий европейский война , лицо это в данный момент являться на свой место , и соединять европейский народ , вести они к цель .
цель достигнуть . после последний война 1815 год александр находиться на вершина возможный человеческий власть . как же он употреблять она ?
александр i , умиротворитель европа , человек , с молодая год стремиться только к благо свой народ , один зачинщик либеральный нововведение в свой отечество , теперь , когда , кажется , он владеть наибольший власть , и потому возможность сделать благо свой народ , в то время как наполеон в изгнание делать детский и лживый план о тот , как бы он осчастливить человечество , еслиб иметь власть , александр i , исполнить свой призвание и почуять на себя рука божий , вдруг признать ничтожность этот мнимый власть , отворачиваться от нея , передавать она в рука презирать имя и презренный человек , и говорить только :
— «не мы , не мы , а имя твоему» ! я человек тоже , как и вы ; оставить я жить , как человек , и думать о свой душа и о бог .
—————
как солнце и каждый атом эфир есть шар , закончить в самый себя , и вместе с тем составлять только атом недоступный человек по огромность целое , — так и каждый личность носить в самый себя свой цель и между тем носить они для тот , чтобы служить недоступный человек цель общий .
пчела , сидеть на цветок , ужалить ребёнок . и ребёнок бояться пчела и говорить , что цель пчела состоять в тот , чтобы жалить человек . поэт любоваться пчела , впиваться в чашечка цветок , и говорить , что цель пчела состоять в впивания в себя аромат цветок . пчеловод , замечать , что пчела собирать цветочный пыль и сладкий сок и приносить они в уля , говорить , что цель пчела состоять в собирание мёд . другой пчеловод , близкий изучить жизнь рой , говорить , что пчела собирать пыль и сок для выкармливание молодая пчела и выведение матка , что цель она состоять в продолжение род . ботаник замечать , что , перелетать с пыль двудомного цветок на пестик , пчела оплодотворять он , и ботаник в это видеть цель пчела . другой , наблюдать переселение растение , видеть , что пчела содействовать это переселение , и этот новый наблюдатель мочь сказать , что в это состоять цель пчела . но конечный цель пчела не исчерпываться ни той , ни другой , ни три цель , который в состояние открыть ум человеческий . чем выше подниматься ум человеческий в открытие этот цель , тем очевидный для он недоступность конечный цель .
человек доступно только наблюдение над соответственность жизнь пчела с другой явление жизнь . то же нужно сказать о цель исторический лицо и народ .
v .

свадьба наташа , выйти в 13-метр год за безухов , быть последний радостный событие в старый семья ростовый . в тот же год граф илья андрей умереть и , как это всегда бывать , с смерть он распасться старый семья .
событие последний год : пожар москва и бегство из нея , смерть князь андрей и отчаяние наташа , смерть петя , горе графиня , весь это , как удар за удар , падать на голова старое граф . он , казалось , не понимать и чувствовать себя не в сила понять значение весь этот событие и , нравственно согнуть свой старый голова , как будто ожидать и просить новый удар , который бы он покончить . он казаться то испуганный и растерять , то неестественно оживлённый и предприимчивый .
свадьба наташа на время занять он свой внешний стороной . он заказывать обед , ужин и видимо хотеть казаться весёлый ; но веселие он не сообщаться как прежде ; а напротив возбуждать сострадание в человек , знать и любить он .
после отъезд пьер с жена , он затихнуть и стать жаловаться на тоска . через несколько день он заболеть и слега в постель .
с один день он болезнь , несмотря на утешение доктор , он понять , что он не вставать . графиня , не раздеваться , два неделя провести в кресло у он изголовье . всякий раз , как она давать он лекарство , он всхлипивать , молча целовать она рука .
в последний день он , рыдать , просить прощение у жена и заочно у сын за разорение имение — главный вина , который он за себя чувствовать . причаститься и особороваться , он тихо умереть , и на другой день толпа знакомый , приехать отдать последний долг покойник , наполнять наёмный квартира ростовый . весь этот знакомый , столько раз обедать и танцовать у он , столько раз смеяться над он , теперь весь с одинаковый чувство внутренний упрёк и умиление , как бы оправдываться перед кто-то , говорить : «да , там как бы то ни быть , а прекрасный быть человек . такой человек нынче уж не встретить ... а у кто ж нет свой слабость ? ..»
именно в то время , когда дело граф так запутаться , что нельзя быть себя представить , чем это весь кончиться , если продолжиться ещё год , он неожиданно умереть .
николай быть с русский войско в париж , когда к он пришлый известие о смерть отец . он тотчас же подать в отставка , и не дожидаться она , взять отпуск и приехать в москва . положение денежный дело через месяц после смерть граф совершенно обозначиться , удивить весь громадностие сумма разный мелкий долг , существование который никто и не подозревать . долг быть вдвое большой , чем имение .
родные и друг советовать николай отказаться от наследство . но николай в отказ от наследство видеть выражение укор священный для он память отец , и потому не хотеть слышать о отказ и принять наследство с обязательство уплата долг .
кредитор , так долго молчать , быть связать при жизнь граф тем неопределённый , но могучий , влияние , который иметь на они он распустить доброта , вдруг весь подать к взыскание . явиться , как это всегда бывать , соревнование — кто прежде получить , — и тот самый человек , который , как митенька и другой , иметь безденежный вексель — подарок , явиться теперь самый требовательный кредитор . николай не давать ни срок , ни отдых , и тот , который , повидимый , жалеть старик , бывший виновник они потеря ( если быть потеря ) , теперь безжалостно накинуться на очевидно невиновный перед они молодой наследник , добровольно взять на себя уплата .
ни один из предполагать николай оборот не удаться ; имение с молоток быть продать за полцена , а половина долг оставаться всё-таки не уплатить . николай взять предложить он зять безухов 30 000 для уплата тот часть долг , который он признавать за денежный , настоящий долг . а чтобы за оставаться долг не быть посадить в ям , чем он угрожать кредитор , он снова поступить на служба .
ехать в армия , где он быть на один вакансия полковой командир , нельзя быть потому , что мать теперь держаться за сын , как за последний приманка жизнь ; и потому , несмотря на нежелание оставаться в москва в круг человек , знать он прежде , несмотря на свой отвращение к статский служба , он взять в москва место по статский часть и , снять любимый имя мундир , поселиться с матерь и соня на маленькая квартира , на сивцовый вражек .
наташа и пьер жить в это время в петербург , не иметь ясный понятие о положение николай . николай , занять у зять деньга , стараться скрыть от он свой бедственный положение . положение николай быть особенно дурно потому , что с свой 1200 рубль жалование он не только должный быть содержимый себя , соня и мать , но он должный быть содержимый мать так , чтоб она не замечать , что они бедный . графиня не мочь понять возможность жизнь без привычный она с детство условие роскошь , и беспрестанно , не понимать тот , как это трудно быть для сын , требовать то экипаж , который у они не быть , чтобы послать за знакомый , то дорогой кушанье для себя и вино для сын , то деньга , чтобы сделать подарок-сюрприз наташа , соня и тот же николай .
соня вести домашний хозяйство , ухаживать за тётка , читать она вслух , переносить она каприз и затаённый нерасположение и помогать николай скрывать от старый графиня то положение нужда , в который они находиться . николай чувствовать себя в неоплатный долг благодарность перед соня за весь , чтò она делать для он матерь , восхищаться она терпение и преданность , но стараться отдаляться от нея .
он в душа свой как будто упрекать она за то , что она быть слишком совершенный , и за то , что нечего быть упрекать она . в она быть весь , за чтò ценить человек ; но быть мало тот , что бы заставить он любить она . и он чувствовать , что чем большой он ценить , тем маленький любить она . он поймать она на слово , в она письмо , который она давать он свобода , и теперь держать себя с нея так , как будто весь то , чтò быть между они , уже давный давно забытый и ни в какой случай не мочь повториться .
положение николай становиться худой и худой . мысль о тот , чтоб откладывать из свой жалование , оказаться мечта . он не только не откладывать , но , удовлетворять требование матерь , должать по мелочь . выход из он положение он не представляться никакой . мысль о женитьба на богатый наследница , который он предлагать он родственница , быть он противный . другой выход из он положение — смерть матерь — никогда не приходить он в голова . он ничто не желать , ни на что не надеяться ; и в самый глубина душа испытывать мрачный и строгий наслаждение в безропотный перенесение свой положение . он стараться избегать прежний знакомый , с они соболезнование и предложение оскорбительный помощь , избегать всякий рассеяние и развлечение , даже дом ничто не заниматься , кроме раскладывание карта с свой матерь , молчаливый прогулка по комната , и курение трубка за трубка . он как будто старательно соблюдать в себя то мрачный настроение дух , в который один он чувствовать себя в состояние переносить свой положение .
vi .

в начало зима княжна марья приехать в москва . из городской слух она узнать о положение ростовый и о тот , как «сын жертвовать себя для матери» ; — так говорить в город . — «я и не ожидать от он другого» , говорить себя княжна марья , чувствовать радостный подтверждение свой любовь к он . вспоминать свой дружеский и почти родственный отношение к весь семейство , она считать свой обязанность ехать к он . но вспоминать свой отношение к николай в воронеж , она бояться это . сделать над себя большой усилие , она однако через несколько неделя после свой приезд в город приехать к ростовый .
николай один встретить она , так как к графин можно быть проходить только через он комната . при первое взгляд на нея , лицо николай вместо выражение радость , который ожидать увидать на немой княжна марья , принять невиданный прежде княжна выражение холодность , сухость и гордость , николай спросить о она здоровье , проводить к матерь и , посидеть минута пять , выйти из комната .
когда княжна выходить от графиня , николай опять встретить она , и особенно торжественно и сухо проводить до передний . он ни слово не ответить на она замечание о здоровье графиня . «во какой дело ? оставить я в покое» , говорить он взгляд .
— и что шляться ? что она нужно ? терпеть не мочь этот барыня и весь этот любезность ! — сказать он вслух при соня , видимо не в сила удерживать свой досада , после тот , как карета княжна отъехать от дом .
— ах , как можно так говорить , nicolas ! — сказать соня , едва скрывать свой радость . — она такой добрый , и maman1015 так любить она .
николай ничто не отвечать и хотеть бы вовсе не говорить большой о княжна . но , с время она посещение , старый графиня всякий день по несколько раз заговаривать о она .
графиня хвалить она , требовать , чтобы сын съездить к она , выражать желание видеть она частый , но вместе с тем всегда становиться не в дух , когда о она говорить .
николай стараться молчать , когда мать говорить о княжна , но молчание он раздражать графиня .
— она очень достойный и прекрасный девушка , — говорить она , — и ты надо к она съездить . всё-таки ты увидеть кто-нибудь ; а то ты скука , я думать , с мы .
— да я нисколько не желать , маменька .
— то хотеть видеть , а теперь не желать . я ты , мой милый , право не понимать . то ты скучно , то ты вдруг никто не хотеть видеть .
— да я не говорить , что я скучно .
— как же , ты сам сказать , что ты и видеть она не желать . она очень достойный девушка и всегда ты нравиться ; а теперь вдруг какой-то резон . весь от я скрывать .
— да нисколько , маменька .
— если б я ты просить сделать что-нибудь неприятный , а то я ты просить съездить отдать визит . кажется , и учтивость требовать ... я ты просить и теперь большой не вмешиваться , когда у ты тайна от матерь .
— да я поехать , если вы хотеть .
— я весь равно ; я для ты желать .
николай вздыхать , кусать уса , и раскладывать карта , стараться отвлечь внимание матерь на другой предмет .
на другой , на три и на четыре день повториться тот же и тот же разговор .
после свой посещение ростовый и тот неожиданный , холодное приём , сделать она николай , княжна марья признаться себя , что она быть право , не желать ехать один к ростовый .
«я ничто и не ожидать другого» , говорить она себя , призывать на помощь свой гордость . «мна нет никакой дело до он , и я только хотеть видеть старушка , который быть всегда добро к я и который я многий обязана» .
но она не мочь успокоиться этот рассуждение : чувство , похожий на раскаяние , мучить она , когда она вспоминать свой посещение . несмотря на то , что она твёрдо решиться не ездить большой к ростовый и забыть весь это , она чувствовать себя беспрестанно в неопределённый положение . и когда она спрашивать себя , чтò же такой быть то , чтò мучить она , она должный быть признаваться , что это быть она отношение к ростов . он холодный , учтивый тон не вытекать из он чувство к она ( она это знать ) , а тон этот прикрывать что-то . это что-то она надо быть разъяснить ; и до тот пора она чувствовать , что не мочь быть покойный .
в середина зима она сидеть в классный , следить за урок племянник , когда она прислать доложить о приезд ростов . с твёрдый решение не выдавать свой тайна и не выказать свой смущение , она пригласить m-lle bourienne и с нея вместе выйти в гостиный .
при первое взгляд на лицо николай , она увидать , что он приехать только для тот , чтоб исполнить долг учтивость и решиться твёрдо держаться в тот самый тоня , в который он обратиться к она .
они заговорить о здоровье графиня , о общий знакомый , о последний новость война и когда пройти тот требовать приличие десять минута , после который гость мочь встать , николай подняться , прощаться .
княжна с помощь m-lle bourienne выдержать разговор очень хорошо ; но в самый последний минута , в то время как он подняться , она так устать говорить о тот , до что она не быть дело , и мысль о тот , за чтò она один так мало дать радость в жизнь , так занять она , что она в припадок рассеянность , устремить вперёд себя свой лучистый глаз , сидеть неподвижно , не замечать , что он подняться .
николай посмотреть на нея и , желать сделать вид , что он не замечать она рассеянность , сказать несколько слово m-lle bourienne и опять взглянуть на княжна . она сидеть так же неподвижно , и на нежный лицо она выражаться страдание . он вдруг стать жалко она и смутно представиться , что , мочь быть , он быть причина тот печаль , который выражаться на она лицо . он захотеться помочь она , сказать она что-нибудь приятный ; но он не мочь придумать , чтò бы сказать она .
— прощать , княжна , — сказать он . она опомниться , вспыхнуть и тяжело вздохнуть .
— ах , виноватый , — сказать она , как бы проснуться . — вы уже ехать , граф ; ну , прощать ! а подушка графин ?
— постоять , я сейчас принести она , — сказать m-lle bourienne и выйти из комната .
оба молчать , изредка взглядывать друг на друг .
— да , княжна , — сказать наконец николай , грустно улыбаться , — недавно кажется , а сколько вода утечь с тот пора , как мы с вы в один раз видеться в богучаров . как мы весь казаться в несчастие , а я бы дорого дать , чтобы воротить это время ... да не воротить .
княжна пристально глядеть он в глаз свой лучистый взгляд , когда он говорить это . она как будто стараться понять тот тайный смысл он слово , который бы объяснить она он чувство к она .
— да , да , — сказать она , — но вы нечего жалеть прошедшее , граф . как я понимать ваш жизнь теперь , вы всегда с наслаждение быть вспоминать она , потому что самоотвержение , который вы жить теперь ...
— я не принимать ваш похвала , — перебить он она поспешно , — напротив , я беспрестанно себя упрекать ; но это совсем неинтересный и невесёлый разговор .
и опять взгляд он принять прежний сухой и холодное выражение . но княжна уже увидать в немой опять тот же человек , который она знать и любить , и говорить теперь только с это человек .
— я думать , что вы позволить я сказать вы это , — сказать она . — мы так сблизиться с вы ... и с ваш семейство , и я думать , что вы не почесть неуместный мой участие ; но я ошибиться , — сказать она . голос она вдруг дрогнуть . — я не знать почему , — продолжать она , оправиться , — вы прежде быть другой и ...
— есть тысяча причина почему ( он сделать особый ударение на слово почему ) . благодарить вы , княжна , — сказать он тихо . — иногда тяжело .
«так вот отчего ! вот отчего ! » говорить внутренний голос в душа княжна марья . «нуть , я не один этот весёлый , добрый и открытый взгляд , не один красивый внешность полюбить в немой ; я угадать он благородный , твёрдый , самоотверженный душу» , говорить она себя . «да , он теперь бедный , а я богатый ... да , только от это ... да , еслиб это не быть ... »
и , вспоминать прежний он нежность , и теперь глядеть на он добрый и грустный лицо , она вдруг понять причина он холодность .
— почему же , граф , почему ? — вдруг почти вскрикнуть она невольно , подвигаться к он . — почему , сказать я . вы должный сказать . — он молчать . — я не знать , граф , ваш почему , — продолжать она . — но я тяжело , я ... я признаться вы в это . вы за что-то хотеть лишить я прежний дружба . и я это больно . — у нея слеза быть в глаз и в голос . — у я так мало быть счастие в жизнь , что я тяжёлый всякая потеря ... извинить я , прощать . — она вдруг заплакать и пошлый из комната .
— княжна ! постоять , ради бог , — вскрикнуть он , стараться остановить она . — княжна !
она оглянуться . несколько секунда они молча смотреть в глаз друг друг , и далёкий , невозможный , вдруг стать близкие , возможный и неизбежный ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
vii .

осень 1814-го год николай жениться на княжна марья и с жена , матерь и соня переехать на житие в лысый гора .
в три год он , не продавать имение жена , уплатить остаться долг и , получить небольшой наследство после умерший кузина , заплатить и долг пьер .
ещё через три год , к 1820-му год , николай так устроить свой денежный дело , что прикупить небольшой имение подле лысый гора и вести переговоры о выкуп отцовский отрадный , что составлять он любимый мечта .
начать хозяйничать по необходимость , он скоро так пристраститься к хозяйство , что оно сделаться для он любимый и почти исключительный занятие .
николай быть хозяин простой , не любить нововведение , в особенность английский , который входить тогда в мода , смеяться над теоретический сочинение о хозяйство , не любить завод , дорогой производство , посев дорогой хлеб и вообще не заниматься отдельно ни одной частью хозяйство . у он перед глаз всегда быть только один имение , а не какой-нибудь отдельный часть он . в имение же главное предмет быть не азот и не кислород , находиться в почва и воздух , не особенный плуг и назём , а то главный орудие , чрез посредство который действовать и азот , и кислород , и назём , и плуг , т. е. работник-мужик . когда николай взяться за хозяйство и стать вникать в различный он часть , мужик особенно привлечь к себя он внимание ; мужик представляться он не только орудие , но и цель и судья . он сначала всматриваться в мужик , стараться понять , чтò он нужно , чтò он считать дурной и хороший , и только притворяться , что распоряжаться и приказывать , в сущность же только учиться у мужик и приём , и речь , и суждение о тот , чтò хорошо и чтò дурно . и только тогда , когда понять вкус и стремление мужик , когда научиться говорить он речь и понимать тайный смысл он речь , когда почувствовать себя сродниться с он , только тогда стать он сметь управлять имя , т. е. исполнять по отношение к мужик тот самый должность , исполнение который от он требоваться . и хозяйство николай приносить самый блестящий результат .
принимать в управление имение , николай сразу , без ошибка , по какой-то дар прозрение назначать бурмистр , староста , выборный тот самый человек , который быть бы выбрать сам мужик , если б они мочь выбирать , и начальник он никогда не переменяться . прежде чем исследовать химический свойство навоз , прежде чем вдаваться в «дебет» и «кредит» ( как он любить насмешливо говорить ) , он узнавать количество скот у крестьянин и увеличивать это количество весь возможный средство . сèмие крестьянин он поддерживать в самый больший размер , не позволять делиться . ленивый , развратный и слабый одинаково преследовать и стараться изгонять из общество .
при посев и уборка сена и хлеб он совершенно одинаково следить за свой и мужицкий поле . и у редкий хозяин быть так рано и хорошо посеять и убрать поль и так много доход , как у николай .
с дворовый он не любить иметь никакой дело , называть они дармоед и , как весь говорить , распустить и избаловать они ; когда надо быть сделать какой-нибудь распоряжение насчёт дворовый , в особенность когда надо быть наказывать , он бывать в нерешительность и советоваться с весь в дом : только когда возможно быть отдать в солдат вместо мужик дворовый , он делать это без маленький колебание . в весь же распоряжение , касаться мужик , он никогда не испытывать ни маленький сомнение . всякий распоряжение он , — он это знать , — быть одобрить весь против один или несколько .
он одинаково не позволять себя утруждать или казнить человек , потому только , что он это так хотеться , как и облегчать и награждать человек потому , что в это состоять он личный желание . он не уметь бы сказать , в чем состоять это мерило тот , чтò должный и что не должный ; но мерило это в он душа быть твёрдо и непоколебимый .
он часто говаривать с досада о какой-нибудь неудача или беспорядок : «с наш русский народом» , и воображать себя , что он терпеть не мочь мужик .
но он весь сила душа любить этот наш русский народ и он быт и потому только понять и усвоить себя тот единственный путь и приём хозяйство , который приносить хороший результат .
графиня марья ревновать свой муж к этот любовь он , и жалеть , что не мочь в она участвовать ; но не мочь понять радость и огорчение , доставлять он это отдельный , чуждый для нея мир . она не мочь понять , отчего он бывать так особенно оживлённый и счастливый , когда , встать с зареять и провести весь утро в пол или на гумно , он возвращаться к она чай с посев , покос или уборка . она не понимать , чем он так восхищаться , рассказывать с восторг про богатый хозяйственный мужик матвей ермишин , который весь ночь с семья возить сноп , и ещё ни у кто ничто не быть убрать , а у он уже стоять одонье . она не понимать , отчего он так радостно , переходить от окно к балкон , улыбаться под ус и подмигивать , когда на засыхать всход овёс выпадать тёплый частый дождик , или отчего , когда в покос или уборка угрожать туча уноситься ветер , он , красный , загорелый , в пот , с запах полынь и горчавка в волос , приходить с гумно , радостно потирать рука , говорить : ну ещё денёк , и мой и крестьянский весь быть в гумно .
ещё менее мочь она понять , почему он , с он добрый сердце , с он всегдашний готовность предупредить она желание , приходить почти в отчаяние , когда она передавать он просьба какой-нибудь баба или мужик , обращаться к она , чтобы освободить они от работа , почему он , добрый nicolas , упорно отказывать она , сердито просить она не вмешиваться не в свой дело . она чувствовать , что у он быть особый мир , страстно имя любимый , с какой-то закон , который она не понимать .
когда она иногда , стараться понять он , говорить он о заслуга , состоять в тот , что он делать добро свой поддать , он сердиться и отвечать : «вота уж нисколько : никогда и в голова я не приходить ; и для они благо вот что не сделать . весь это поэзия и бабий сказка , — весь это благо ближний . я нужно , чтобы наш ребёнок не послать по мир ; я надо устроить наш состояние , пока я живой ; вот и весь . а для это нужный порядок , нужный строгость ... вот что ! » — говорить он , сжимать свой сангвинический кулак . «и справедливость , разумеется» , прибавлять он ; «потому что если крестьянин гол и голодный , и лошадёнка у он один , так он ни на себя , ни на я не сработает» .
и должный быть потому , что николай не позволять себя мысль о тот , что он делать что-нибудь для другой , для добродетель , — весь , чтò он делать , быть плодотворно : состояние он быстро увеличиваться ; соседний мужик приходить просить он , чтоб он купить они , и долго после он смерть в народ храниться набожный память о он управление . «хозяин быть ... наперёд мужицкий , а потом свой . ну и потачка не давать . один слово , — хозяин ! »
viii .

один , чтò иногда мучить николай по отношение к он хозяйничание , это быть он вспыльчивость в соединение с он старый гусарский привычка давать воля рука . в первое время он не видеть в это ничто предосудительный , но на два год свой женитьба он взгляд на такой род расправа вдруг измениться .
однажды летом из богучаров быть вызвать староста , заменить умерший дрон , обвинить в разный мошенничество и неисправность . николай выйти к он на крыльцо , и с один ответ староста в сени послышаться крик и удар . вернуться к завтрак домой , николай подойти к жена , сидеть с низко опустить над пяльцы голова , и стать рассказывать она , по обыкновение , весь то , чтò занимать он в это утро и между прочить и про богучаровский староста . графиня марья , краснеть , бледнеть и поджимать губа , сидеть весь так же опустить голова и ничто не отвечать на слово муж .
— эдакий наглый мерзавец , — говорить он , горячиться при один воспоминание . — ну , сказать бы он я , что быть пьяный , — не видать ... да чтò с ты , марь ? — вдруг спросить он .
графиня марья поднять голова , хотеть что-то сказать , но опять поспешно потупиться и собрать губа .
— чтò ты ? чтò с ты , дружок мой ? .. — некрасивый графиня марья всегда хорошеть , когда плакать . она никогда не плакать от боль или досада , но всегда от грусть и жалость . и когда она плакать , лучистый глаз она приобретать неотразимый прелесть .
как только николай взять она за рука , она не в сила быть удержаться и заплакать .
— nicolas , я видеть ... он виноватый , но ты , зачем ты ? nicolas ! .. — и она закрыть лицо рука .
николай замолчать , багровый покраснеть и , отойти от нея , молча стать ходить по комната . он понять , о чем она плакать ; но вдруг он не мочь в душа свой согласиться с нея , что то , с чем он сжиться с детство , чтò он считать самый обыкновенный , — быть дурно .
«любезность это , бабий сказка , или она право ? » спрашивать он сам себя . не решить сам с себя это вопрос , он ещё раз взглянуть на она страдать и любящий лицо , и вдруг понять , что она быть право , а он давно уже виноватый сам перед себя .
— марь , — сказать он тихо , подойти к она , — это большой не быть никогда ; давать ты слово . никогда , — повторить он дрогнуть голос , как мальчик , который просить прощение .
слеза ещё чаща политься из глаз графиня . она взять рука муж и поцеловать она .
— nicolas , когда ты разбить камэ ? — чтобы переменить разговор , сказать она разглядывать он рука , на который быть перстень с голова лаокоон .
— нынче ; весь то же . ах , марь , не напоминать я о это . — он опять вспыхнуть . — давать ты честной слово , что это большой не быть . и пусть это быть я память навсегда , — сказать он , указывать на разбитый перстень .
с тот пора , как только при объяснение с староста и приказчик кровь бросаться он в лицо , и рука начинать сжиматься в кулак , николай вертеть разбитый перстень на палец и опускать глазà перед человек , рассердить он . однако же раз два в год он забываться и тогда , прийти к жена , признаваться и опять давать обещание , что уже теперь это быть последний раз .
— марь , ты верно я презирать ? — говорить он она ; — я стòть это .
— ты уйти , уйти скорый , ежели чувствовать себя не в сила удержаться , — с грусть говорить графиня марья , стараться утешить муж .
в дворянский общество губерния николай быть уважаемый , но не любим . дворянский интерес не занимать он . и за это-то один считать он гордый , другой — глупый человек . весь время он летом , с весенний посев и до уборка , проходить в занятие по хозяйство . осень он с той же деловой серьезностие , с котора заниматься хозяйство , предаваться охота , уходить на месяц и на два в отъезд с свой охота . зимой он ездить по другой деревня и заниматься чтение . чтение он составлять книга преимущественно исторический , выписываться имя ежегодно на известный сумма . он составлять себя , как говорить , серьёзный библиотека и зa правило поставлять прочитывать весь тот книга , который он покупать . он с значительный вид сиживать в кабинет зa это чтение , сперва возложить на себя как обязанность , а потом сделаться привычный занятие , доставлять он особый род удовольствие и сознание тот , что он занятый серьёзный дело . за исключение поездка по дело , зимой , бòльшуя часть время он проводить дòм , сживаться с семья и входить в мелкий отношение между матерь и ребёнок . с жена он сходиться весь близкий и близкий , с каждый днём открывать в она новое душевный сокровище .
соня с время женитьба николай жить в он дом . ещё перед свой женитьба , николай , обвинять себя и хвалить она , рассказать свой жена весь , чтò быть между он и соня . он просить княжна марь быть ласковый и добрый с он кузина . графиня марья чувствовать вполне вина свой муж ; чувствовать и свой вина перед соня ; думать , что она состояние иметь влияние на выбор николай , не мочь ни в чем упрекнуть соня , желать любить она ; но не только не любить , а часто находить против нея в свой душа злой чувство и не мочь преодолеть они .
однажды она разговориться с друг свой наташа о соня и о свой к она несправедливость .
— знаешь чтò , — сказать наташа : — вот ты много читать евангелие ; там есть один место прямо о соня .
— чтò ? — с удивление спросить графиня марья .
— «имущий даться , а у неимущий отнимется» , помнить ? она — неимущий : за что ? не знать ; — в она нет , мочь быть , эгоизм , — я не знать , но у нея отняться , и весь отняться . я она ужасно жалко иногда ; я ужасно желать прежде , чтобы nicolas жениться на она ; но я всегда как бы предчувствовать , что это не быть . она пустоцвет , знаешь как на клубника ? иногда я она жалко , а иногда я думать , что она не чувствовать это , как чувствовать бы мы .
и несмотря на то , что графиня марья толковать наташа , что этот слово евангелия надо понимать иначе , — глядеть на соня , она соглашаться с объяснение , данные наташа . действительно , казалось , что соня не тяготиться свой положение и совершенно примириться с свой назначение пустоцвет . она дорожить , казалось , не столько человек , сколько всеять семья . она , как кошка , прижиться не к человек , а к дом . она ухаживать за старый графиня , ласкать и баловать ребёнок , всегда быть готовый оказать тот мелкий услуга , на который она быть способный ; но весь это приниматься невольно с слишком слабый благодарностие ...
усадьба лысый гора быть вновь отстроить , но уже не на тот нога , на который она быть при покойный князь .
постройка , начать в время нужда , быть более чем простой . огромный дом , на старый каменный фундамент , быть деревянный , оштукатурить только снутереть . большой поместительный дом , с некрасить досчатый полый , быть меблировать самый простой жёсткий диван и кресло , стол и стул из свой берёза и работа свой столяров . дом быть поместительный , с комната для дворня и отделение для приезжий . родные ростовый и болконский иногда съезжаться гостить в лысый гора , семья , на свой 16-ти лошадь , с десятка слуга , и жить месяцами . кроме тот , четыре раз в год , в именины и рождение хозяин , съезжаться до 100 человек гость на один-два день . остальной время год идти ненарушимый правильный жизнь с обычный занятие , чай , завтрак , обед , ужин из домашний провизия .
ix .

быть канун зимний николина день , 5-е декабрь 1820 год . в этот год наташа с ребёнок и муж , с начало осень , гостить у брат . пьер быть в петербург , куда он поехать по свой особенный дело , как он говорить , на три неделя , и где он теперь проживать уже семь . он ждать каждый минута .
5-го декабрь , кроме семейство безухов , у ростовый гостить ещё старый друг николай , отставной генерал василий фёдор денисов .
6-го число , в день торжество , в который съехаться гость , николай знать , что он прийтись снять бешмет , надеть сюртук , с узкий носка узкий сапог и ехать в новый построить имя церковь , а потом принимать поздравление и предлагать закуска и говорить о дворянский выборы и урожай ; но канун день он ещё считать себя в право провести обычно . до обед николай поверить счёты бурмистр из рязанский деревня , по имение племянник жена , написать два письмо по дело и пройтись на гумно , скотный и конный двор . принять мера против ожидать на завтра общий пьянство по случай престольный праздник , он прийти к обед и , не успеть с глаз на глаз переговорить с жена , сесть за длинный стол в 20 прибор , за который собраться весь домашний . за стол быть мать , жить при она старушка белов , жена , трое ребёнок , гувернантка , гувернёр , племянник с свой гувернёр , соня , денисов , наташа , она трое ребёнок , они гувернантка и старичок михаил иван , архитектор князь , жить в лысый гора на покой .
графиня марья сидеть на противоположный конец стол . как только муж сесть на свой место , по тот жест , с который он , снять салфетка , быстро передвинуть стоять перед он стакан и рюмка , графиня марья решить , что он не в дух , как это иногда с он бывать , в особенность перед суп и когда он прямо с хозяйство прийти к обед . графиня марья знать очень хорошо это он настроение и , когда она сам быть в хороший расположение , она спокойно ожидать , пока он поесть суп и тогда уже начинать говорить с он и заставлять он признаваться , что он без причина быть не в дух ; но нынче она совершенно забыть это свой наблюдение ; она стать больно , что он без причина на нея сердиться и она почувствовать себя несчастный . она спросить он , где он быть . он отвечать . она ещё спросить , весь ли в порядок по хозяйство . он неприятно поморщиться от она ненатуральный тон и поспешно ответить .
«так я не ошибалась» подумать графиня марья : «и за чтò он на я сердиться ? » в тоня , который он отвечать она , графиня марья слышать недоброжелательство к себя и желание прекратить разговор . она чувствовать , что она слово быть неестественный ; но она не мочь удержаться , чтобы не сделать ещё несколько вопрос .
разговор за обед , благодаря денисов , скоро сделаться общий и оживлённый , и графиня марья не говорить с муж . когда выйти из-за стол и прислать благодарить старый графиня , графиня марья поцеловать , подставлять свой рука , муж и спросить , за чтò он на нея сердиться .
— у ты всегда странный мысль : — и не думать сердиться , — сказать он .
но слово всегда отвечать графин марья : да , сердиться и не хотеть сказать .
николай жить с свой жена так хорошо , что даже соня и старый графиня , желать , из ревность , несогласие между они , не мочь найти предлог для упрёк ; но и между они бывать минута враждебность . иногда , именно после самый счастливый период , на они находить вдруг чувство отчуждённость и враждебность ; это чувство являться чаща всего в время беременность графиня марья . теперь она находиться в это период .
— ну , messieurs et mesdames , — сказать николай громко и как бы весело ( графин марья казалось , что это нарочно , чтоб она оскорбить ) , — я с шесть часы на нога . завтра уж надо страдать , а нынче пойти отдохнуть . — и не сказать большой ничто графин марья , он уйти в маленькая диванный и лечь на диван .
«вота это всегда так» , думать графиня марья . «со весь говорить , только не с я . видеть , видеть , что я он противный . особенно в это положении» . она посмотреть на свой высокий живот и в зеркало на свой желто-бледный и исхудать лицо с более , чем когда-нибудь , больший глаз .
и весь она стать неприятно : и крик и хохот денисов , и разговор наташа , и в особенность тот взгляд , который на нея поспешно бросить соня .
соня всегда быть один предлог , который избирать графиня марья для свой раздражение .
посидеть с гость и не понимать ничто из тот , чтò они говорить , она потихоньку выйти и пошлый в детский .
ребёнок на стул ехать в москва и пригласить она с себя . она село , поиграть с они , но мысль о муж и о беспричинный досада он , не переставать , мучить она . она встать и пошлый , с труд ступать на цыпочка , в маленькая диванный .
«мочь , он не спать ; я объясниться с ним» , сказать она себя . — андрюша , старший мальчик , подражать она , пойти за она на цыпочка . графиня марья не заметить он .
— chère marie , il dort , je crois ; il est si fatigué,1016 — сказать ( как казалось графин марья ) везде встречаться она соня в большой диванный . — андрюша не разбудить бы он .
графиня марья оглянуться , увидать за себя андрюша , почувствовать , что соня право и именно от это , вспыхнуть и видимо с труд удержаться от жёсткий слово . она ничто не сказать и , чтобы не послушаться она , сделать знак рука , чтоб андрюша не шуметь , а всё-таки идти за она , и подойти к дверь . соня пройти в другой дверь . из комната , в который спасть николай , слышаться он ровный , знакомый жена до маленький оттенок дыхание . она , слышать это дыхание , видеть перед себя он гладкий , красивый лоб , уса , весь лицо , на который она так часто подолгу глядеть , когда он спасть , в тишина ночь . николай вдруг пошевелиться и крякнуть . и в то же мгновение андрюша из-за дверь закричать :
— папенька , маменька тут стоить .
графиня марья побледнеть от испуг и стать делать знак сын . он замолкнуть , и с минута продолжаться страшный для графиня марья молчание . она знать , как не любить николай , чтоб он будить . вдруг за дверь послышаться новое кряхтение , движение , и недовольный голос николай сказать :
— ни минута не дать покой . марь , ты ? зачем ты привести он сюда ?
— я подойти только посмотреть , я не видалый ... извинить ...
николай прокашляться и замолкнуть . графиня марья отойти от дверь и проводить сын в детский . через пять минута маленький , черноглазый трехлетний наташа , любимица отец , узнать от брат , что папенька спать , а маменька в диванный , незамеченный матерь , побежалый к отец . черноглазый девочка сметь скрыпнуть дверь , подойти энергический шажок тупой ножка к диван и , рассмотреть положение отец , спасть к она спина , подняться на цыпочка и поцеловать лежать под голова рука отец . николай обернуться с умилённый улыбка на лицо .
— наташа , наташа ! — слышаться из дверь испуганный шопот графиня марья , — папенька спать хотеть .
— нет , мама , он не хотеть спать , — с убедительность отвечать маленький наташа , — он смеяться . — николай спустить нога , подняться и взять на рука дочь .
— взойти , маша , — сказать он жена . графиня марья войти в комната и село подле муж .
— я и не видалый , как он за я прибежать , — робко сказать она . — я так .
николай , держать одной рука дочь , поглядеть на жена и , заметить виноватый выражение она лицо , другой рука обнять она и поцеловать в волос .
— можно целовать мамà ? — спросить он у наташа . наташа застенчиво улыбнуться .
— «опять» , с повелительный жест сказать она , указывать на то место , куда николай поцеловать жена .
— я не знать , отчего ты думать , что я не в дух , — сказать николай , отвечать на вопрос , который , он знать , быть в душа он жена .
— ты не мочь себя представить , как я бывать несчастный , одинокий , когда ты такой . я весь кажется ...
— марь , полно , глупость . как ты не совестно , — сказать он весело .
— я кажется , что ты не мочь любить я , что я так дурной ... и всегда ... а теперь ... в это по ...
— ах , какой ты смешной ! не по хорошỳ мила , а по милỳ хороший . это только malvina и другой любить за то , что они красивый ; а жена разве я любить ? я не любить , а так , не знать как ты сказать . без ты и когда вот так у мы какой-то кошка пробежать , я как будто пропасть и ничто не мочь . ну , что я любить палец свой ? я не любить , а попробовать , отрезать он ...
— нет , я не так , но я понимать . — так ты на я не сердиться ?
— ужасно сердиться , — сказать он , улыбаться и , встать и оправить волос , стать ходить по комната .
— ты знаешь , марь , о чем я думать ? — начать он , теперь , когда примирение быть сделать , тотчас же начинать думать вслух при жена . он не спрашивать о тот , готовый ли она слушать он ; он весь равно быть . мысль пришлый он , стать быть и она . и он рассказать она свой намерение уговорить пьер остаться с они до весна .
графиня марья выслушать он , сделать замечание и начало в свой очередь думать вслух свой мысль . она мысль быть о ребёнок .
— как женщина уже видный теперь , — сказать она по-французски , указывать на маленькая наташа . — вы мы , женщина , упрекать в нелогичность . вот она — наш логика . я говорить : папа хотеть спать , а она говорить : нет , он смеяться . и она право , — сказать графиня марья , счастливо улыбаться .
— да , да ! — и николай , взять на свой сильный рука дочь , высоко поднять она , посадить на плечо , перехватить за ножка , и стать с она ходить по комната . у отец и у дочь быть одинаково бессмысленно-счастливый лицо .
— а знаешь , ты мочь быть несправедливый . ты слишком любить этот , — шопотом по-французски сказать графиня марья .
— да , но чтò ж делать ? .. я стараться не показать ...
в это время в сени и передний послышаться звук блок и шаг , похожий на звук приезд .
— кто-то приехать .
— я уверить , что пьер . я пойти узнàть , — сказать графиня марья и выйти из комната .
в она отсутствие николай позволить себя галопом прокатить дочь вокруг комната . запыхаться , он быстро скинуть смеяться девочка и прижать она к грудь . он прыжок напомнить он танец , и он , глядеть на детский круглый счастливый личико , думать о тот , какой она быть , когда он начать вывозить она старичок и , как бывать покойник отец танцовывал с дочь данил купор , пройтись с нея мазурка .
— он , он , nicolas , — сказать через несколько минута графиня марья , возвращаться в комната . — теперь ожить наш наташа . надо быть видеть она восторг и как он достаться сейчас же за то , что он просрочить . — ну , пойти скорее , пойти ! расстаться же наконец , — сказать она , улыбаться глядеть на девочка , жаться к отец . николай выйти , держать дочь за рука .
графиня марья остаться в диванный .
— никогда , никогда не поверить бы , — прошептать она сам с себя , — что можно быть так счастливый . — лицо она просиять улыбка ; но в то же самый время она вздохнуть , и тихий грусть выразиться в она глубокий взгляд . как будто кроме тот счастие , который она испытывать , быть другой , недостижимый в этот жизнь счастие , о который она невольно вспомнить в этот минута .
x .

наташа выйти замуж ранний весною 1813 год и у она в 1820 год быть уже три дочь и один сын , который она желать и теперь сам кормить . она пополнеть и поширесть , так что трудно быть узнать в этот сильный матерь прежний тонкий , подвижный наташа . черта лицо она определиться и иметь выражение спокойный мягкость и ясность . в она лицо не быть , как прежде , это непрестанно гореть огонь оживление , составлять она прелесть . теперь часто видно быть один она лицо и тело , а душа вовсе не быть видно . видный быть один сильный , красивый и плодовитый самка . очень редко зажигаться в она теперь прежний огонь . это бывать только тогда , когда , как теперь , возвращаться муж , когда выздоравливать ребёнок , или когда она с графиня марья вспоминать о князь андрей ( с муж она , предполагать , что он ревновать она к память князь андрей , никогда не говорить о немой ) , и очень редко , когда что-нибудь случайно вовлекать она в пение , который она совершенно оставить после замужство . и в тот редкий минута , когда прежний огонь зажигаться в она развиться красивый тело , она бывать ещё более привлекательный , чем прежде .
с время свой замужство , наташа жить с муж в москва , в петербург и в подмосковный деревня , и у матерь , т. е. у николай . в общество молодая графиня безухов видеть мало , и тот , который видеть , остаться она недовольный . она не быть ни мила , ни любезный . наташа не то чтобы любить уединение ( она не знать , любить ли она или нет , она даже казалось , что нет ) , но она носить , рождать и кормить ребёнок и принимать участие в каждый минута жизнь муж , не мочь удовлетворить это потребность иначе , как отказаться от свет . весь , знать наташа до замужство , удивляться произойти в она перемена , как что-то необыкновенный . один старый графиня , материнский чутьё понять , что весь порыв наташа иметь начало только потребность иметь семь , иметь муж ( как она , не столько шутя , сколько взаправду , кричать в отрадный ) — один мать удивляться удивление человек не понимать наташа и повторять , что она всегда знать , что наташа быть примерный жена и матерь .
— она только до крайность доводить свой любовь к муж и ребёнок , — говорить графиня , — так что это даже глупо .
наташа не следовать тот золотой правило , проповедывать умный человек , в особенность француз , и состоять в тот , что девушка , выходить замуж , не должный опускаться , не должный бросать свой талант , должный ещё более чем в девушка заниматься свой внешность , должный прельщать муж так же , как она прельщать не муж . наташа , напротив , бросить сразу весь свой очарование , из который у она быть один необычайно сильный — пение . она оттого и бросить он , что это быть сильный очарование . наташа не заботиться ни о свой манер , ни о деликатность речь , ни о тот , чтобы показаться свой муж в самый выгодный поза , ни о свой туалет , ни о тот , чтобы не стеснять муж свой требовательность . она делать весь противный это правило . она чувствовать , что тот очарование , который инстинкт научать она употреблять прежде , теперь только быть бы смешной в глаз она муж , который она с один минута отдаться весь — т. е. всеять душа , не оставить ни один уголок не открытый для он . она чувствовать , что связь она с муж держаться не тот поэтический чувство , который привлечь он к она , а держаться что-то другой , неопределённый , но твёрдый , как связь она собственный душа с тело .
взбивать локон , надевать роброн и петь романс , для тот чтобы привлечь к себя свой муж , показаться бы она так же странный , как украшать себя , для тот чтобы быть самый себя довольный . украшать же себя , для тот чтобы нравиться другой , мочь быть , это и быть бы приятно она — она не знать — но быть совершенно некогда . главный причина , по который она не заниматься ни пение , ни туалет , ни обдумывание свой слово , состоять в тот , что она быть совершенно некогда заниматься это .
известно , что человек иметь способность погружаться весь в один предмет , как бы он ни казаться ничтожный . и известно , что нет такой ничтожный предмет , который при сосредоточить внимание , обратить на он , не разрастись бы до бесконечность .
предмет , в который погрузиться вполне наташа — быть семья , т. е. муж , который надо быть держать так , чтоб он нераздельно принадлежать она , дом , — и ребёнок , который надо быть носить , рожать , кормить и воспитывать .
и чем большой она вникать , не ум , а всеять душа , весь существо свой в занимать она предмет , тем более предмет этот разрастаться под она внимание и тем слабый и ничтожный казаться она она сила , так что она они весь сосредоточивать на один и то же , и всё-таки не успевать делать всего тот , чтò она казалось нужно .
толки и рассуждение о право женщина , о отношение супруг , о свобода и право они , хотя и не называться ещё , как теперь , вопрос , быть тогда точно такой же , как и теперь ; но этот вопрос не только не интересовать наташа , но она решительно не понимать они .
вопрос этот и тогда , как и теперь , существовать только для тот человек , который в брак видеть один удовольствие , получать супруг друг от друг , т. е. один начать брак , а не весь он значение , состоять в семья .
рассуждение этот и теперешний вопрос , подобный вопрос о тот , какой образ получить как можно более удовольствие от обед , не существовать тогда , как не существовать и теперь для человек , для который цель обед есть питание , и цель супружество — семья .
если цель обед — питание тело , то тот , кто съесть вдруг два обед , достигнуть , мочь быть , бòльший удовольствие , но не достигнуть цель , ибо оба обед не перевариться желудок .
если цель брак есть семья , то тот , кто захотеть иметь много жена и муж , мочь быть , получить много удовольствие , но ни в какой случай не быть иметь семья .
весь вопрос , ежели цель обед есть питание , а цель брак — семья , разрешаться только тем , чтобы не есть большой тот , чтò мочь переварить желудок — и не иметь большой жена и муж , чем столько , сколько нужно для семья , т. е. один и один . наташа нужный быть муж . муж быть дать она . и муж дать она семь . и в друг хороший муж она не только не видеть надобность , но , так как весь сила душевный она быть устремить на то , чтобы служить это муж и семья , она и не мочь себя представить , и не видеть никакой интерес в представление о тот , чтò бы быть , если б быть другой .
наташа не любить общество вообще , но она тем более дорожить общество родные — графиня марья , брат , матерь и соня . она дорожить общество тот человек , к который она , растрепать , в халат , мочь выйти больший шаг из детский с радостный лицо и показать пелёнка с жёлтый вместо зелёный пятно , и выслушать утешение о тот , что теперь ребёнок гораздо хороший .
наташа до такой степень опуститься , что она костюм , она причёска , она невпопад сказать слово , она ревность — она ревновать к соня , к гувернантка , к всякая красивый и некрасивый женщина — быть обычный предмет шутка весь она близкие . общий мнение быть то , что пьер быть под башмак свой жена , и действительно это быть так . с самый один день они супружество , наташа заявить свой требование . пьер удивиться очень это совершенно новый для он воззрение жена , состоять в тот , что каждый минута он жизнь принадлежать она и семья ; пьер удивиться требование свой жена , но быть польстить они и подчиниться имя .
подвластность пьер заключаться в тот , что он не сметь не только ухаживать , но не сметь с улыбка говорить с другой женщина , не сметь ездить в клуб , на обед , так , для тот чтобы провести время , не сметь расходовать деньга для прихоть , не сметь уезжать на долгий срок , исключая как по дело , в число который жена включать и он занятие наука , в который она ничто не понимать , но который она приписывать большой важность . взамен это , пьер иметь полный право у себя в дом располагать не только сам себя , как он хотеть , но и всеять семья . наташа у себя в дом ставить себя на нога раб муж ; и весь дом ходить на цыпочка , когда пьер заниматься — читать или писать в свой кабинет . стоить пьер показать какой-нибудь пристрастие , и то , чтò он любить , постоянно исполняться . стоить он выразить желание , и наташа вскакивать и бежать исполнять он .
весь дом руководиться только мнимый повеление муж , т. е. желание пьер , который наташа стараться угадывать . образ , место жизнь , знакомство , связь , занятие наташа , воспитание ребёнок — не только весь делаться по выразить воля пьер , но наташа стремиться угадать то , чтò мочь вытекать из высказать в разговор мысль пьер . и она верно угадывать то , в чем состоять сущность желание пьер и , раз угадать она , она уже твёрдо держаться раз избранный . когда пьер сам уже хотеть изменить свой желание , она бороться против он он же оружие .
так в тяжёлый время , навсегда памятный пьер , наташа , после роды первое слабый ребёнок , когда имя прийтись переменить три кормилица и наташа заболеть от отчаяние , пьер однажды сообщить она мысль руссо , с который он быть совершенно согласный , о неестественность и вред кормилица . с следующий ребёнок , несмотря на противодействие матерь , доктор и самый муж , восставать против она кормление , как против вещий тогда неслыханный и вредный , она настоять на свой , и с тот пора весь ребёнок кормить сам .
весьма часто , в минута раздражение , случаться , что муж с жена спорить , но долго потом после спорый пьер к радость и удивление свой находить , не только в слово , но и в действие жена тот самый свой мысль , против который она спорить . и не только он находить тот же мысль , но он находить она очистить от всего тот , чтò быть лишний , вызвать увлечение и спорый , в она выражение .
после семь год супружество пьер чувствовать радостный , твёрдый сознание тот , что он не дурной человек , и чувствовать он это потому , что он видеть себя отражённый в свой жена . в себя он чувствовать весь хороший и дурной смешанный и затемнять один другой . но на жена он отражаться только то , чтò быть истинно хорошо ; весь несовсем хороший быть откинуть . и отражение это происходить не путём логический мысль , а другой таинственный , непосредственный путём .
xi .

два месяц тот назад пьер , уже гость у ростовый , получить письмо от князь федора , призывать он в петербург для обсуждение важный вопрос , занимать в петербург член один общество , который пьер быть один из главный основатель .
прочесть это письмо , как она читать весь письмо муж , наташа , несмотря на весь тяжесть для нея отсутствие муж , сам предложить он ехать в петербург . весь , чтò быть умственный , отвлечённый дело муж , она приписывать , не понимать он , огромный важность и постоянно находиться в страх быть помеха в этот деятельность муж . на робкий вопросительный взгляд пьер после прочтение письмо , она отвечать просьба , чтоб он ехать , но только определить бы она верно время возвращение . и отпуск быть дать на четыре неделя .
с тот время , как выйти срок отпуск пьер , два неделя тот назад , наташа находиться в непереставать состояние страх , грусть и раздражение .
денисов , отставной , недовольный настоящее положение генерал , приехать в этот последний два неделя , с удивление и грусть , как на непохожий портрет когда-то любимый человек , смотреть на наташа . унылый , скучать взгляд , ответ невпопад и разговор о детский , быть весь , что он видеть и слышать от прежний волшебница .
наташа быть весь это время грустный и раздражить , в особенность тогда , когда , утешать она , мать , брат , соня или графиня марья , стараться извинить пьер и придумать причина он замедление .
— весь глупость , весь пустяк , — говорить наташа , — весь он размышление , который ни к что не вести , и весь этот дурацкий общество , — говорить она о тот самый дело , в великий важность который она твёрдо верить . и она уходить в детский кормить свой единственный мальчик петя .
никто ничто не мочь она сказать столько успокоивать , разумный , сколько это трехмесячный маленький существо , когда оно лежалый у она грудь , и она чувствовать он движение рот и сопение носик . существо это говорить : «ты сердиться , ты ревновать , ты хотеть бы он отмстить , ты бояться , а я вот он , а я вот он ... » и отвечать нечего быть . это быть большой , чем правда .
наташа в этот два неделя беспокойство так часто прибегать к ребёнок за успокоение , так возиться над он , что она перекормить он и он заболеть . она ужасаться он болезнь , а вместе с тем она это-то и нужно быть . ухаживать за он , она лёгкий переносить беспокойство о муж .
она кормить , когда зашуметь у подъезд возка пьер и няня , знать чем обрадовать барыня , неслышно , но быстро , с сиять лицо , войти в дверь .
— приехать ? — быстрый шопотом спросить наташа , бояться пошевелиться , чтобы не разбудить засыпать ребёнок .
— приехать , матушка , — прошептать няня .
кровь броситься в лицо наташа , и нога невольно сделать движение ; но вскочить и бежать быть нельзя . ребёнок опять открыть глазок , взглянуть . «ты тут» , как будто сказать он и опять лениво зачмокать губа .
потихоньку отнять грудь , наташа покачать он , передать няня и пошлый быстрый шаг в дверь . но у дверь она остановиться , как бы почувствовать упрёк совесть за то , что обрадоваться , слишком скоро оставить ребёнок , и оглянуться . няня , поднять локоть , переносить ребёнок за перильце кроватка .
— да , уж идти , идти , матушка , быть покойный , идти , — улыбаться прошептать няня , с фамильярность , устанавливаться между няня и барыня .
и наташа лёгкое шаг побежалый в передний .
денисов , с трубка , выйти в зал из кабинет , тут в один раз узнать наташа . яркий , блестящий , радостный свет литься поток из она преобразоваться лицà .
— приехать ! — проговорить она он на бег , и денисов почувствовать , что он быть в восторг от тот , что приехать пьер , который он очень мало любить . вбежать в передний , наташа увидать высокий фигура в шуба , разматывать шарф .
«он ! он ! правда ! вот он ! » проговорить она сам с себя , и , налететь на он , обнять , прижать к себя , голова к грудь , и потом , отстранить , взглянуть на заиндеветь , румяный и счастливый лицо пьер . — «да , это он ; счастливый , довольный ... »
и вдруг она вспомнить весь тот мука ожидание , который она перечувствовать в последний два неделя : сиять на она лицо радость скрыться ; она нахмуриться , и поток упрёк и злой слово излиться на пьер .
— да , ты хорошо , ты очень рад , ты веселиться ... а каков я ? хоть бы ты ребёнок пожалеть . я кормить , у я молоко испортиться ... петя быть при смерть . а ты очень весело . да , ты весело ...
пьер знать , что он не виноватый , потому что он нельзя быть приехать ранний ; знать , что этот взрыв с она сторона неприличный и знать , что через два минута это пройти ; он знать главный , что он самый быть весело и радостно . он бы хотеть улыбнуться , но не посметь и подумать о это . он сделать жалкий , испуганный лицо и согнуться .
— я не мочь , она бог ! но чтò петя ?
— теперь ничто , пойти . как ты не совестно ! кабы ты мочь видеть , какой я без ты , как я мучалася ...
— ты здоровый ?
— пойти , пойти , — говорить она , не выпускать он рука . и они послать в свой комната .
когда николай с жена прислать отыскивать пьер , он быть в детский и держать на свой огромный , правый ладонь проснуться , грудной сын и тетёшкать он . на широкий лицо он с раскрытый беззубый рот , остановиться весёлый улыбка . буря уже давно вылиться , и яркий , радостный солнце сиять на лицо наташа , умилённо смотреть на муж и сын .
— и хорошо весь переговорить с князь фёдор ? — говорить наташа .
— да , отлично .
— видеть , держать ( голова , разуметь наташа ) . — ну , как он я напугать .
— а княжна видеть ? правда , что она влюбить в это ? ..
— да , мочь себя представить ...
в это время войти николай с графиня марья . пьер , не спускать с рука сын , нагнуться поцеловаться с они и отвечать на расспрос . но очевидно , несмотря на многий интересный , что нужно быть переговорить , ребёнок в колпачок , с качаться голова , поглощать весь внимание пьер .
— как мила ! — сказать графиня марья , глядеть на ребёнок и играть с он . — вот это я не понимать , nicolas , — обратиться она к муж , — как ты не понимать прелесть этот чудо-прелесть .
— не понимать , не мочь , — сказать николай холодное взгляд глядеть на ребёнок . — кусок мясо . пойти , пьер .
— ведь главный , он такой нежный отец , — сказать графиня марья , оправдывать свой муж ; — но только , когда уже год или этак ...
— нет , пьер отлично они нянчить , — сказать наташа ; — он говорить , что у он рука как раз сделать по задок ребёнок . посмотреть .
— ну , только не для это , — вдруг смеяться сказать пьер , перехватывать ребёнок и передавать он няня .
xii .

как в каждый настоящий семья , в лысо-горский дом жить вместе несколько совершенно различный мир , который , каждый удерживать свой особенность и делать уступка один другой , сливаться в один гармонический целое . каждый событие , случаться в дом , быть одинаково важный , одинаково радостно или печально для весь этот мир ; но каждый мир иметь совершенно свой , независимый от другой , причина радоваться или печалиться какой-либо событие .
так приезд пьер быть радостный важный событие , и такой оно отразиться на весь .
слуга , верный судья господин , потому что они судить не по разговор и выражение чувство , а по действие и образ жизнь , быть рад приезд пьер , потому что при немой , они знать , граф перестать ходить ежедневно по хозяйство и быть весёлый и добрый , и ещё потому , что весь быть богатый подарок к праздник .
ребёнок и гувернантка радоваться приезд безухов , потому что никто так не вовлекать они в общий жизнь , как пьер . он один уметь на клавикорды играть тот экосез ( единственный он пьеса ) , под который можно танцовать , как он говорить , весь возможный танец , и он привезти наверное весь подарок .
николинька , который быть теперь пятнадцатилетний худой , с вьющийся русый волос и прекрасный глаз , болезненный , умный мальчик , радоваться потому , что дядя пьер , как он называть он , быть предмет он восхищение и страстный любовь . никто не внушать николинька особенный любовь к пьер , и он только изредка видать он . воспитательница он , графиня марья , весь сила употреблять , чтобы заставить николинька любить она муж так же , как она он любить , и николинька любить дядя ; но любить с чуть заметный оттенок презрение . пьер же он обожать . он не хотеть быть ни гусар , ни георгиевский кавалер , как дядя николай , он хотеть быть учёный , умный и добрый , как пьер . в присутствие пьер на он лицо быть всегда радостный сияние , и он краснеть и задыхаться , когда пьер обращаться к он . он не проранивать ни один слово из тот , чтò говорить пьер , и потом с десалем и сам с себя вспоминать и соображать значение каждый слово пьер . пройти жизнь пьер , он несчастие до 12-го год ( о который он из слышать слово составить себя смутный , поэтический представление ) , он приключение в москва , плена , платон каратай ( о который он слыхать от пьер ) , он любовь к наташа ( который тоже особенный любовь любить мальчик ) и главный , он дружба к отец , который не помнить николинька , весь это делать из пьер для он герой и святыня .
из прерываться речь о он отец и наташа , из тот волнение , с который пьер говорить о покойный , из тот осторожный , благоговейный нежность , с котора наташа говорить о немой же , мальчик , только что начинать догадываться о любовь , составить себя понятие о тот , что отец он любить наташа и завещать она , умирать , свой друг . отец же этот , который не помнить мальчик , представляться он божество , который нельзя быть себя вообразить , и о который он иначе не думать , как с замирание сердце и слеза грусть и восторг . — и мальчик быть счастливый вследствие приезд пьер .
гость быть рад пьер , как человек , всегда оживлять и сплочивать всякий общество .
взрослый , домашний , не говорить о жена , быть рад друг , при который житься лёгкий и спокойный .
старушка быть рад и подарок , который он привезти , и главный тот , что опять ожить наташа .
пьер чувствовать этот различный на себя воззрение различный мир и спешить каждый дать ожидать .
пьер , самый рассеянный , забывчивый человек , теперь , по список , составить жена , купить весь , не забыть ни комиссия матерь и брат , ни подарок на платье белов , ни игрушка племянник . он странно показаться в первое время свой женитьба это требование жена — исполнить и не забыть всего тот , чтò он взяться купить , и поразить серьёзный огорчение она , когда он в один свой поездка весь перезабыть . ho впоследствии он привыкнуть к это . знать , что наташа для себя ничто не поручать , а для другой поручать только тогда , когда он сам вызываться , он теперь находить неожиданный для самый себя детский удовольствие в этот покупка подарок для всего дом и никогда ничто не забывать . ежели он заслуживать упрёк от наташа , то только за то , что покупать лишний и слишком дорого . к весь свой недостаток , по мнение большинство , или качество , по мнение пьер , неряшливость , опущенность , наташа присоединить ещё скупость .
с тот самый время , как пьер стать жить больший дом , семья , требовать больший расход , он , к удивление свой , заметить , что он проживать вдвое маленький , чем прежде , и что он расстроить последний время ( в особенность долг один жена ) дeлà стать поправляться .
жить быть дешёвый потому , что жизнь быть связать : тот самый дорогой роскошь , состоять в такой род жизнь , что всякий минута можно изменить он , пьер не иметь уже , да и не желать иметь более . он чувствовать , что образ жизнь он определить теперь раз навсегда до смерть , что изменить он не в он власть , и потому этот образ жизнь быть дешёвый .
пьер с весёлый , улыбаться лицо разбирать свой покупка .
— каков ! — говорить он , развёртывать , как лавочник , кусок материя . наташа , держать на колено старший дочь , и быстро переводить сиять глаз с муж на то , чтò он показывать , сидеть против он .
— это для белов ? отлично . — она пощупать добрòт .
— это по рубль верно ?
пьер сказать цена .
— дорого , — сказать наташа . — ну , как ребёнок рад быть и maman . только напрасно ты я это купить , — прибавить она , не в сила удержать улыбка , любоваться на золотой в жемчуг гребень , который тогда только что стать входить в мода .
— я адель сбить : купить да купить , — сказать пьер .
— когда же я надеть ? — наташа вложить он в кос . — это машенька вывозить ; мочь тогда опять быть носить . ну , пойти .
и , забрать подарок , они послать сначала в детский , потом к графин .
графиня по обычай сидеть с белов за гран-пасьянс , когда пьер и наташа с свёртка под мышка войти в гостиный .
графин быть уже за 60 год . она быть весь седой и носить чепчик , обхватывать весь лицо рюш . лицо она быть сморщить , верхний губа уйти , и глаз быть тусклый .
после так быстро последовать один за другой смерть сын и муж , она чувствовать себя нечаянно забытый на это свет существо , не иметь никакой цель и смысл . она есть , пила , спасть , бодрствовать , но она не жить . жизнь не давать она никакой впечатление . она ничто не нужно быть от жизнь , кроме спокойствие , и спокойствие это она мочь найти только в смерть . но пока смерть ещё не приходить , она надо быть жить , т. е. употреблять свой сила жизнь . в она в высокий степень быть заметно то , чтò заметно в очень маленькая ребёнок и очень старое человек . в она жизнь не видно быть никакой внешний цель , а очевидный быть только потребность упражнять свой различный склонность и способность . она надо быть покушать , поспать , подумать , поговорить , поплакать , поработать , посердиться и т. д. только потому , что у нея быть желудок , быть мозг , быть мускул , нерв и печень . весь это она делать , не вызывать ничто внешний , не так , как делать это человек в весь сила жизнь , когда из-за цель , к который они стремиться , не заметный другой цель — приложение свой сила . она говорить только потому , что она физически надо быть поработать лёгкое и язык . она плакать , как ребёнок , потому что она надо быть просморкаться и т. д. то , чтò для человек в полный сила представляться цель , для нея очевидно быть предлог .
так поутру , в особенность ежели накануне она покушать что-нибудь жирный , у она являться потребность посердиться , и тогда она выбирать ближний предлог , — глухота белов .
она с другой конец комната начинать говорить она что-нибудь тихо .
— нынче , кажется , тёплый , мой милый , — говорить она шопотом . и когда белов отвечать : — «как же , приехали» , она сердито ворчать .
— бог мой , как глухой и глупый ! — другой предлог быть нюхательный табак , который она казаться то сухой , то сыр , то дурно растереть . после этот раздражение жёлчь разливаться у нея в лицо , и горничный она знать по верный признак , когда быть опять глухой белов и опять табак сделаться сыр , и когда быть жёлтый лицо . так как она нужно быть поработать жёлчь , так нужно она быть иногда поработать остаться способность мыслить , и для это предлог быть пасьянс . когда нужно быть поплакать , тогда предмет быть покойный граф . когда нужно быть тревожиться , предлог быть николай и он здоровье ; когда нужно быть язвительный поговорить , тогда предлог быть графиня марья . когда нужно быть дать упражнение òргана голос , — это быть больший частью в 7-метр час , после пищеварительный отдых в тёмный комната , — тогда предлог быть рассказ весь один и тот же история и весь один и тем же слушатель .
это состояние старушка пониматься весь домашний , хотя никто никогда не говорить о это и весь употребляться всевозможный усилие для удовлетворение этот она потребность . только в редкий взгляд и грустный полуулыбка , обратить друг к друг между николай , пьер , наташа и графиня марья , бывать выражать это взаимный понимание она положение .
но взгляд этот кроме тот говорить ещё другой ; они говорить о тот , что она сделать уже свой дело в жизнь , о тот , что она не весь в тот , чтò теперь видно в она , о тот , что и весь мы быть такой же , и что радостно покоряться она , сдерживать себя для это когда-то дорогой , когда-то такой же полный , как и мы , жизнь , а теперь жалкий существо . memento mori,1017 говорить этот взгляд .
только совсем дурной и глупый человек , да маленькая ребёнок , из весь домашний , не понимать это и чуждаться она .
xiii .

когда пьер с жена прислать в гостиный , графиня находиться в привычный состояние потребность занять себя умственный работа гран-пасьянс и потому , несмотря на то , что она по привычка сказать слово , всегда говорить она по возвращение пьер или сын : «пора , пора , мой милый ; заждаться . ну , слава богу» . и при передача она подарок — сказать другой привычный слово : «не дорога подарок , дружок , спасибо , что я старуха дарить ... » видимо быть , что приход пьер быть она неприятный в этот минута потому , что отвлекать она от недоложенный гран-пасьянс . она окончить пасьянс и тогда только приняться за подарок . подарок состоять из прекрасный работа футляр для карта , севрский ярко-синий чашка с крышка и с изображение пастушка , и из золотой табакерка с портрет граф , который пьер заказывать в петербург миниатюрист . ( графиня давно желать это . ) она не хотеться теперь плакать , и потому она равнодушно посмотреть на портрет и заняться большой футляр .
— благодарствовать , мой друг , ты утешить я , — сказать она , как всегда говорить . — но хороший всего , что сам себя привезти . а то это ни на чтò не похоже ; хоть бы ты побранить свой жена . чтò это ? как сумаидти без ты . ничто не видеть , не помнить , — говорить она привычный слово . — посмотреть , анна тимофей , прибавить она , — какой сынок футляр мы привезти .
белов хвалить подарок и восхищаться свой материя .
хотя пьер , наташа , николай , графин марья и денисов многий нужно быть переговорить такой , чтò не говориться при графин , не потому , чтобы что-нибудь скрываться от нея , но потому , что она так отстать от многое , что , начать говорить про что-нибудь при она , надо бы быть отвечать на она вопрос , некстати вставлять , и повторять вновь уже несколько раз повторить она : рассказывать , что тот умереть , тот жениться , что она не мочь вновь запомнить ; но они по обычай сидеть за чаемый в гостиный у самовар и пьер отвечать на вопрос графиня , она самый ненужный и никто не интересовать , о тот , что князь василий постарелый и что графиня марья алексей велеть кланяться и помнить и т. далее ...
такой разговор , никто неинтересный , но необходимый , вестись в весь время чай . за чаять вокруг круглый стол у самовар , у который сидеть соня , собираться весь взрослый член семейство . ребёнок , гувернёр и гувернантка уже отпить чаять и голос они слышаться в соседний диванный . за чаемый весь сидеть на обычный место ; николай садиться у печка за маленькая столик , к который он подавать чаять . старый с совершенно седой лицо , из который ещё резкий выкатываться большой , чёрный глаз , борзый милка , дочь один милка , лежалый на кресло подле он . денисов с поседеть наполовину курчавый волос , ус и бакенбарда , в расстегнуть генеральский сюртук сидеть подле графиня марья . пьер сидеть между жена и старый графиня . он рассказывать то , чтò — он знать , — мочь интересовать старушка и быть понятный она . он говорить о внешний , общественный событие и о тот человек , который когда-то составлять кружок сверстник старый графиня , который когда-то быть действительный , живой отдельный кружком , но который теперь , бòльшея частью разбросать по мир , так же как она , доживать свой век , собирать остальной колос тот , чтò они посеять в жизнь . но они-то , этот сверстник , казаться старый графин исключительно серьёзный и настоящее мир . по оживление пьер наташа видеть , что поездка он быть интересный , что он многий хотеться рассказать , но он не сметь говорить при графин . денисов , не быть член семья , поэтому не понимать осторожность пьер , кроме тот , как недовольный , весьма интересоваться тем , чтò делаться в петербург , и беспрестанно вызывать пьер на рассказ то о только что случиться история в семеновский полка , то о аракчеев , то о библейский общество . пьер иногда увлекаться и начинать рассказывать , но николай и наташа всякий раз возвращать он к здоровье князь иван и графиня марья антоно .
— ну чтò же , весь это безумие , и госнер и татаринов , — спросить денисов , — неужели весь продолжаться ?
— как продолжаться ? — вскрикнуть пьер , сильный , чем когда-нибудь . — библейский общество , это теперь весь правительство .
— это чтò же , mon cher ami ? 1018 — спросить графиня , отпить свой чаять и видимо желать найти предлог для тот , чтобы посердиться после пища . — как же это ты говорить : правительство ; я это не понять .
— да , знаете , maman , — вмешаться николай , знать , как надо быть переводить на язык матерь , — это князь александр николай голицын устроить общество , так он в большой сила , говорят .
— аракчеев и голицын , — неосторожно сказать пьер , — это теперь весь правительство . и какой ! в весь видеть заговор , всего бояться .
— чтò ж , князь александр николай-то чем же виноватый ? он очень почтенный человек . я встречать он тогда у марья антоно , — обиженно сказать графиня , и ещё большой обиженный тем , что весь замолчать , продолжать : — нынче весь судить стать . евангелический общество , ну чтò ж дурной ? — и она встать ( весь встать тоже ) и с строгий вид поплыть в диванный к свой стол .
среди установиться грустный молчание из соседний комната послышаться детский смех и голос . очевидно , между ребёнок происходить какой-то радостный волнение .
— готовый , готовый ! — послышаться из-за весь радостный вопль маленькая наташа . пьер переглянуться с графиня марья и николай ( наташа он всегда видеть ) и счастливо улыбнуться .
— вот музыка-то чудный ! — сказать он .
— это анна макар чулок кончить , — сказать графиня марья .
— о , пойти смотреть , — вскакивать сказать пьер . — ты знаешь , сказать он , останавливаться у дверь : отчего я особенно любить этот музыка — они я один давать знать , что весь хорошо . нынче еда : чем близкий к дом , тем большой страх . как войти в передний , слышать заливаться андрюша о что-то , ну , значит , весь хорошо ...
— знать , знать я это чувство , — подтвердить николай . — я итти нельзя , ведь чулок — сюрприз я .
пьер войти к ребёнок , и хохот и крик ещё более усилиться . — ну , анна макар , — слышаться голос пьер ; — вот сюда на середина и по команда — раз , два , и когда я сказать три . ты сюда становиться . ты на рука . ну , раз , два ... — проговорить голос пьер ; сделаться молчание . — три ! — и восторженный стон детский голос подняться в комната .
— два , два ! — кричать ребёнок .
это быть два чулок , который по один она известный секрет анна макар сразу вязать на спица , и который она всегда торжественно при ребёнок вынимать один из другой , когда чулок быть довязать .
xiv .

вскоре после это ребёнок прислать прощаться . ребёнок перецеловаться с весь , гувернёр и гувернантка раскланяться и выйти . оставаться один десалить с свой воспитанник . гувернёр шопотом приглашать свой воспитанник итти вниз .
— non , m-год dessales , je demanderai à ma tante de rester,1019 отвечать также шопотом николинька болконский .
— ma tante , позволить я остаться , — сказать николинька , подходить к тётка . лицо он выражать мольба , волнение и восторг . графиня марья поглядеть на он и обратиться к пьер .
— когда вы тут , он оторваться не мочь , ... — сказать она он .
— je vous le ramènerai tont-à-l’heure , m-r dessales ; bonsoir,1020 — сказать пьер , подавать швейцарец рука и , улыбаться , обратиться к николинька . — мы совсем не видаться с ты . марь , как он похожий становиться , — прибавить он обращаться к графин марья .
— на отец ? — сказать мальчик , багровый вспыхнуть и снизу вверх глядеть на пьер восхитить , блестящий глаз . пьер кивнуть он голова и продолжать прервать ребёнок рассказ . графиня марья работать на рука по канва ; наташа , не спускать глаз , смотреть на муж . николай и денисов вставать , спрашивать трубка , курить , брать чаять у соня , сидеть уныло и упорно за самовар , и расспрашивать пьер . кудрявый , болезненный мальчик , с свой блестящий глаз , сидеть никто незамечать в уголок , и только поворачивать кудрявый голова на тонкий шея , выходить из отложной воротничок , в тот сторона , где быть пьер , он изредка вздрагивать и что-то шептать сам с себя , видимо испытывать какой-то новое и сильный чувство .
разговор вертеться на тот современный сплетня из высокий управление , в который большинство человек видеть обыкновенно самый важный интерес внутренний политика . денисов , недовольный правительство за свой неудача по служба , с радость узнавать весь глупость , который , по он мнение , делаться теперь в петербург , и в сильный и резкий выражение делать свой замечание на слово пьер .
— прежде немец надо быть быть , теперь надо плясать с татаринов и m-me крюднер , читать ... экарстгаузен и братия . ох ! спустить бы опять молодец наш бонапарт . он бы весь дурь повыбить . ну на чтò похоже солдат шварц дать семеновский полк ? — кричать он .
николай , хотя без тот желание находить весь дурной , который быть у денисов , считать также весьма достойный и важный дело посудить о правительство и считать , что то , что а. назначить министр тот-то , а что б. генерал-губернатор туда-то , и что государь сказать то-то , а министр то-то , что весь это дело очень значительный . и он считать нужный интересоваться это и расспрашивать пьер . за расспрос этот два собеседник разговор не выходить из это обычный характер сплетня высокий , правительственный сфера .
но наташа , знать весь приём и мысль свой муж , видеть , что пьер давно хотеть и не мочь вывести разговор на другой дорога и высказать свой задушевный мысль , тот самый , для который он и ездить в петербург советоваться с новый друг свой князь фёдор , и она помочь он вопрос : чтò же он дело с князь фёдор ?
— о чем это ? — спросить николай .
— весь о тот же и о тот же , — сказать пьер , оглядываться вокруг себя . — весь видеть , что делà идти так скверный , что это нельзя так оставить , и что обязанность весь честной человек противодействовать по мера сила .
— чтò ж честной человек мочь сделать ? — слегка нахмуриться , сказать николай — чтò же можно сделать ?
— а вот чтò ...
— пойти в кабинет , — сказать николай .
наташа , уже давно угадывать , что она прийти звать кормить , услыхать зов няня и пошлый в детский . графиня марья пошлый с нея . мужчина послать в кабинет , и николинька болконский , незамеченный дядя , прийти туда же и сесть в тенить , к окно , у письменный стол .
— ну чтò ж ты сделать ? — сказать денисов .
— вечно фантазия , — сказать николай .
— вот чтò , — начать пьер , не садиться и то ходить по комната , то останавливаться , шепелявить и делать быстрый жест рука в то время , как говорить . — вот чтò . положение в петербург вот какой : государь ни в чтò не входить . он весь предать это мистицизм ( мистицизм пьер никто не прощать теперь ) . он искать только спокойствие , и спокойствие он мочь дать только тот человек sans foi ni loi,1021 который рубить и душить весь сплеча : магницкий , аракчеев , и tutti quanti ... 1022 ты согласный , что ежели бы ты сам не заниматься хозяйство , а хотеть только спокойствие , то чем жестокий бы быть твой бурмистр , тем скорее ты бы достигнуть цель , — обратиться он к николай .
— ну , да к что ты это говорить ? — сказать николай .
— ну , и весь гибнуть . в суд воровство , в армия один палка : шагистика , поселение , — мучить народ ; просвещение душить . чтò молодо , честно , то губить ! весь видеть , что это не мочь так итти . весь слишком натянуто и непременно лопнуть , — говорить пьер ( как всегда , вглядеться в действие какой бы то ни быть правительство , говорят человек с тот пора , как существовать правительство ) . — я один говорить имя в петербург .
— кома ? — спросить денисов .
— ну , вы знаете кома , — сказать пьер значительно взглядывать исподлобья : князь федора и имя весь . — соревновать просвещение и благотворительность , весь это хорошо , разумеется . цель прекрасный и весь ; но в настоящий обстоятельство надо другой .
в это время николай заметить присутствие племянник . лицо он сделаться мрачно ; он подойти к он .
— зачем ты здесь ?
— отчего ? оставить он , — сказать пьер , взять за рука николай , и продолжать : — это мало , я имя говорить : теперь нужно другой . когда вы стоять и ждать , что вот-вот лопнуть этот натянутый струна ; когда весь ждать неминуемый переворот , надо как можно тесный и большой народ взяться рука с рука , чтобы противостоять общий катастрофа . весь молодой , сильный притягиваться туда и развращаться . один соблазнять женщина , другой почесть , третье тщеславие , деньга , и они переходить в тот лагерь . независимый , свободный человек , как вы и я , совсем не оставаться . я говорить : расширить круг общество : mot d’ordre1023 пусть быть не один добродетель , но независимость и деятельность .
николай , оставить племянник , сердито передвинуть кресло , сесть в он и , слушать пьер , недовольный покашливать и весь большой и большой хмуриться .
— да с какой же цель деятельность ? — вскрикнуть он . — и в какой отношение стать вы к правительство ?
— вот в какой ! в отношение помощник . общество мочь быть не тайный , ежели правительство он допустить . оно не только не враждебный правительство , но это общество настоящий консерватор . общество джентльмен в полный значение это слово . мы только для тот , чтобы пугачев не прийти зарезать и мой и твой ребёнок , и чтоб аракчеев не послать я в военный поселение , — мы только для это браться рука с рука , с одной цель общий благо и общий безопасность .
— да ; но тайный общество , следовательно враждебный и вредный , который мочь породить только зло .
— отчего ? разве тугендбунд , который спасти европа ( тогда ещё не сметь думать , что россия спасти европа ) , произвести что-нибудь вредный ? тугендбунд — это союз добродетель : это любовь , взаимный помощь ; это то , чтò на крест проповедывать христос ...
наташа , в середина разговор войти в комната , радостно смотреть на муж . она не радоваться тот , чтò он говорить . это даже не интересовать она , потому что она казалось , что весь это быть чрезвычайно просто , и что она весь это давно знать ( она казалось это потому , что она знать весь то , из что это выходить — весь душить пьер ) ; но она радоваться , глядеть на он оживлённый , восторженный фигура .
ещё более радостно-восторженно смотреть на пьер забытый весь мальчик , с тонкий шея , выходить из отложной воротничок . всякий слово пьер жечь он сердце и он нервный движение палец ломать , сам не замечать это , — попадаться он в рука сургуч и перо на стол дядя .
— совсем не то , чтò ты думать , а вот чтò такой быть немецкий тугендбунд , и тот , который я предлагать .
— ну , брат , это колбасник хорошо тугендбунд , а я это не понимать , да и не выговорить , — послышаться громкий , решительный голос денисов . — весь скверный и мерзко , я согласный , только тугендбунд я не понимать , а не нравиться — так бунт , вот это так ! je suis vot’e homme ! 1024
пьер улыбнуться , наташа засмеяться , но николай ещё более сдвинуть бровь и стать доказывать пьер , что никакой переворот не предвидеться и что весь опасность , о который он говорить , находиться только в он воображение . пьер доказывать противный и , так как он умственный способность быть сильный и изворотливый , николай почувствовать себя поставить в тупик . это ещё большой рассердить он , так как он в душа свой не по рассуждение , а по что-то сильнейший , чем рассуждение , знать несомненный справедливость свой мнение .
— я вот чтò ты сказать , — проговорить он , вставать и нервный движение уставлять в угол трубка и наконец бросить она . — доказать я ты не мочь . ты говорить , что у мы весь скверный и что быть переворот ; я это не видеть ; но ты говорить , что присяга условный дело , и на это я ты сказать : что ты хороший друг мой , ты это знаешь , но составить вы тайный общество , начать вы противодействовать правительство , какой бы оно ни быть , я знать , что мой долг повиноваться он . и вели я сейчас аракчеев итти на вы с эскадрон и рубить — ни на секунда не задуматься и пойти . а там судить , как хотеть .
после этот слово произойти неловкий молчание . наташа один заговорить , защищать муж и нападать на брат . защита она быть слабый и неловкий , но цель она быть достигнуть . разговор снова возобновиться и уже не в тот неприятно враждебный тоня , в который сказать быть последний слово николай .
когда весь подняться к ужин , николинька болконский подойти к пьер , бледный , с блестящий , лучистый глаз .
— дядя пьер ... вы ... нет ... ежели бы папа быть живой ... он бы согласный быть с вы ? — спросить он .
пьер вдруг понять , какой особенный , независимый , сложный и сильный работа чувство и мысль должный быть происходить в это мальчик в время разговор и , вспомнить весь , чтò он говорить , он стать досадный , что мальчик слышать он . однако надо быть ответить он .
— я думать , что да , — сказать он неохотно , — и выйти из кабинет .
мальчик нагнуть голова и тут в один раз как будто заметить , чтò он наделать на стол . он вспыхнуть и подойти к николай .
— дядя , извинить я , это я сделать — нечаянно , — сказать он , показывать на поломать сургуч и перо .
николай сердито вздрогнуть .
— хорошо , хорошо , — сказать он , бросать под стол кусок сургуч и перо . и видимо , с труд удерживать поднять в немой гнев , он отвернуться от он .
— ты тут и быть вовсе не следовать , — сказать он .
xv .

за ужин разговор не идти более о политика и общество , а напротив затеяться самый приятный для николай о воспоминание 12-го год , на который вызвать денисов , и в который пьер быть особенно мила и забавный . и родные разойтись в самый дружеский отношение .
когда после ужин николай , раздеться в кабинет и отдать приказание заждаться управлять , прийти в халат в спальня , он застать жена ещё за письменный стол : она что-то писать .
— чтò ты писать , марь ? — спросить николай . графиня марья покраснеть . она бояться , что то , чтò она писать , не быть понять и одобрить муж .
она бы желать скрыть от он то , чтò она писать , но вместе с тем и рада быть тот , что он застать она и что надо сказать он .
— это дневник , nicolas , — сказать она , подавать он синенький тетрадка , исписать она твёрдый , крупный почерк .
— дневник ? .. — с оттенок насмешливость сказать николай и взять в рука тетрадка . быть написать по-французски :
«4-го декабрь . нынче андрюша ( старший сын ) , проснуться , не хотеть одеваться , и m-lle louise прислать за я . он быть в каприз и упрямство . я попробовать угрожать , но он только ещё большой рассердиться . тогда я взять на себя , оставить он и стать с няня поднимать другой ребёнок , а он сказать , что я не любить он . он долго молчать , как бы удивляться ; потом в один рубашка выскочить к я и разрыдаться так , что я долго не мочь он успокоить . видно быть , что он мучиться большой всего тем , что огорчить я ; потом , когда я вечером дать он билетец , он опять жалостно расплакаться , целовать я . с он весь можно сделать нежностью» .
— чтò такой билетец ? — спросить николай .
— я начало давать старший по вечер записочка , как они вели себя .
николай взглянуть в лучистый глаз , смотреть на он , и продолжать перелистывать и читать . в дневник записываться весь то из детский жизнь , чтò для матерь казалось замечательный , выражать характер ребёнок или наводить на общий мысль о приём воспитание . это быть бòльшея частью самый ничтожный мелочь ; но они не казаться таковой ни матерь , ни отец , когда он теперь в один раз читать этот детский дневник .
5-го декабрь быть написать :
«митя шалить за стол . папа не велеть он давать пирожное . он не дать ; но он так жалостно и жадно смотреть на другой , пока они есть . я думать , что наказывать , не давать сласть , — только развивать жадность . сказать nicolas» .
николай оставить книжка и посмотреть на жена . лучистый глаз вопросительно ( одобрять или не одобрять он дневник ? ) смотреть на он . не мочь быть сомнение не только в одобрение , но в восхищение николай перед свой жена .
«мочь быть это не нужно быть делать так педантически , мочь быть и вовсе не нужно» , думать николай ; но это неустанный , вечный душевный напряжение , иметь цель только нравственный добро ребёнок — восхищать он . ежели бы николай мочь сознавать свой чувство , то он найти бы , что главное основание он твёрдый , нежный и гордый любовь к жена быть всегда это чувство удивление перед она душевность , перед тем , почти недоступный николай возвышенный , нравственный мир , в который всегда жить он жена .
он гордиться тем , что она так умный , и хорошо сознавать свой ничтожество перед нея в мир духовный , и тем более радоваться тот , что она с свой душа не только принадлежать он , но составлять часть он самый .
— очень и очень одобрять , мой друг , — сказать он , с значительный вид . и , помолчать немного , он прибавить : — а я нынче скверный себя вести . ты не быть в кабинет . мы заспорить с пьер , и я погорячиться . да невозможно . это такой ребёнок . я не знать , чтò бы с он быть , ежели бы наташа не держать он под уздцы . мочь себя представить , зачем ездить в петербург ? .. они там устроить ...
— да , я знать , — сказать графиня марья . — я наташа рассказать .
— ну так ты знаешь , — горячиться при один воспоминание о спор продолжать николай , — он хотеть я уверить , что обязанность всякий честной человек состоять в тот , чтоб итти против правительство , тогда как присяга и долг ... я жалеть , что ты не быть . а то на я весь напасть , и денисов и наташа ... наташа уморительный . ведь как она он под башмак держать , а чуть дело до рассуждение — у она свой слово нет — она так он слово и говорить , — прибавить николай , поддаваться тот непреодолимый стремление , который вызывать на суждение о человек самый дорогой и близкие . николай забывать , что слово в слово то же , что он говорить о наташа , можно быть сказать о немой в отношение он жена .
— да , я это замечать , — сказать графиня марья .
— когда я он сказать , что долг и присяга выше всего , он стать доказывать бог знать чтò . жаль что ты не быть ; чтò бы ты сказать ?
— по мой , ты совершенно право . я так и сказать наташа . пьер говорить , что весь страдать , мучиться , развращаться , и что наш долг помочь ближний . разумеется , он право , — говорить графиня марья ; — но он забывать , что у мы есть другой обязанность близкий , который сам бог указать мы , и что мы мочь рисковать себя , но не ребёнок .
— ну вот , вот , это самый я и говорить он , — подхватить николай , который действительно казалось , что он говорить это самый . — а они свой , что любовь к ближний и христианство , и весь это при николинька , который тут забраться в кабинет и переломать весь .
— ах знаешь ли , nicolas , николинька так часто я мучить , — сказать графиня марья . — это такой необыкновенный мальчик . и я бояться , что я забывать он за свой . у мы у весь ребёнок , у весь родня ; а у он никто нет . он вечно один с свой мысль .
— ну уж , кажется , ты себя упрекать за он нечего . весь , чтò мочь сделать самый нежный мать для свой сын , ты делать и делать для он . и я , разумеется , рад это . он славный , славный мальчик . нынче он в какой-то беспамятство слушать пьер . и мочь себя представить : мы выходить к ужин ; я смотреть , он изломать вдребезги у я весь на стол , и сейчас же сказать . я никогда не видать , чтоб он сказать неправда . славный , славный мальчик ! — повторить николай , который по душа не нравиться николинька , но который он всегда бы хотеться признавать славный .
— весь не то , что мать , — сказать графиня марья , — я чувствовать , что не то , и я это мучить . чудесный мальчик ; но я ужасно бояться за он . он полезно быть общество .
— чтò ж , ненадолго ; нынче летом я отвезти он в петербург , — сказать николай .
— да , пьер всегда быть и остаться мечтатель , — продолжать он , возвращаться к разговор в кабинет , который видимо взволновать он . — ну какой дело я до всего это там , — что аракчеев нехороший и весь , — какой я до это дело быть , когда я жениться и у я долг столько , что я в ям сажать , и мать , который это не мочь видеть и понимать . а потом ты , ребёнок , дело . разве я для свой удовольствие с утро до вечер по дело и в контора ? нет , я знать , что я должный работать , чтоб успокоить мать , отплатить ты , и ребёнок не оставить такой нищий , какой я быть .
графин марья хотеться сказать он , что не о единый хлеб сытый быть человек , что он слишком много приписывать важность это дело ; но она знать , что это говорить не нужно и бесполезный . она только взять он рука и поцеловать . он принять этот жест жена за одобрение и подтверждение свой мысль , и подумать несколько время молча , вслух продолжать свой мысль .
— ты знаешь , марь , — сказать он , — нынче приехать илья митрофаныч ( это быть управлять дело ) из тамбовский деревня и рассказывать , что за лес уже давать 80 тысяча . — и николай с оживлённый лицо стать рассказывать о возможность в весьма скорый время выкупить отрадный . — ещё десять годков жизнь , и я оставить ребёнок ... в отличный положение .
графиня марья слушать муж и понимать весь , чтò он говорить она . она знать , что когда он так думать вслух , он иногда спрашивать она , чтò он сказать и сердиться , когда замечать , что она думать о друг . но она делать для это большой усилие , потому что она нисколько не интересовать то , чтò он говорить . она сморесть на он и не то — что думать о друг , а чувствовать о друг . она чувствовать покорный , нежный любовь к это человек , который никогда не понять всего тот , чтò она понимать , и как бы от это она ещё сильный , с оттенок страстный нежность , любить он . кроме это чувство , поглощать она весь и мешать она вникать в подробность план муж , в голов она мелькать мысль , не иметь ничто общий с тем , чтò он говорить . она думать о племянник ( рассказ муж о он волнение при разговор пьер сильно поразить она ) , и различный черта он нежный , чувствительный характер представляться она ; и она , думать о племянник , думать и о свой ребёнок . она не сравнивать племянник и свой ребёнок , но она сравнивать свой чувство к он , и с грусть находить , что в чувство она к николинька чего-то не доставать .
иногда она приходить мысль , что различие это происходить от возраст ; но она чувствовать , что быть виноватый перед он и в душа свой обещать себя исправиться и сделать невозможный — т. е. в этот жизнь любить и свой муж , и ребёнок , и николинька и весь ближний так , как христос любить человечество . душить графиня марья всегда стремиться к бесконечный , вечный и совершенный , и потому никогда не мочь быть покойный . на лицо она выступить строгий выражение затаённый высокий страдание душа , тяготиться тело . николай посмотреть на нея .
«бог мой ! что с мы быть , если она умереть , как это я кажется , когда у нея такой лицо» , подумать он и , стать перед образ , он стать читать вечерний молитва .
xvi .

наташа , остаться с муж один , тоже разговаривать так , как только разговаривать жена с муж , т. е. с необыкновенный ясность и быстрота понимать и сообщать мысль друг друг , путём противный весь правило логика , без посредство суждение , умозаключение и вывод , а совершенно особенный способ . наташа до такой степень привыкнуть говорить с муж это способ , что верный признак тот , что что-нибудь быть не ладный между нея и муж , для нея служилый логический ход мысль пьер . когда он начинать доказывать , говорить рассудительно и спокойно , и когда она , увлекаться он пример , начинать делать то же , она знать , что это непременно повести к ссора .
с тот самый время , как они остаться один , и наташа с широко раскрытый , счастливый глаз подойти к он тихо , и вдруг , быстро схватить он за голова , прижать она к свой грудь и сказать : «теперь весь , весь мой , мой ! не уйти ! » — с это время начаться этот разговор , противный весь закон логика , противный уже потому , что в один и то же время говориться о совершенно-различный предмет . это одновременный обсуждение многое не только не мешать ясность понимание , но , напротив , быть верный признак тот , что они вполне понимать друг друг .
как в сновидение весь бывать неверный , бессмысленно и противоречивый , кроме чувство , руководящий сновидение , так и в это общение , противный весь закон рассудок , последовательный и ясный не речь , а только чувство , который руководить они .
наташа рассказывать пьер о житие-бытие брат , о тот , как она страдать , а не жить без муж , и о тот , как она ещё большой полюбить марь , и о тот , как марь в весь отношение хороший она . говорить это , наташа признаваться искренно в тот , что она видеть превосходство марь , но вместе с тем она , говорить это , требовать от пьер , чтоб он всё-таки предпочитать она марь и весь другой женщина , и теперь вновь , особенно после тот , как он видеть много женщина в петербург , повторить бы она это .
пьер , отвечать на слово наташа , рассказать она , как невыносимый быть для он в петербург бывать на вечер и обед с дама .
— я совсем разучиться говорить с дама , — сказать он , — просто скучно . особенно , я так быть занятый .
наташа пристально посмотреть на он и продолжать :
— марь , это такой прелесть ! — сказать она . — как она уметь понимать ребёнок . она как будто только душить они видеть . вчера , например , митинька стать капризничать ...
— ах как он похожий на отец , — перебить пьер .
наташа понять , почему он сделать это замечание о сходство митинька с николай : он неприятно быть воспоминание о он спор с шурин и хотеться знать о это мнение наташа .
— у николенька есть этот слабость , что если чтò не принять весь , он ни за что не согласиться . а я понимать , ты именно дорожить тем , чтоб ouvrir une carrière,1025 — сказать она , повторять слово , раз сказать пьер .
— нет , главный , — сказать пьер , — для николай мысль и рассуждение , — забава , почти препровождение время . вот он собирать библиотека и за правило поставить не покупать новый книга , не прочесть купить — и сисмонди , и руссо , и монтеские , — с улыбка прибавить пьер . — ты ведь знаешь , как я он ... — начать быть он смягчать свой слово ; но наташа перебить он , давать чувствовать , что это не нужно .
— так ты говорить , для он мысль забава ...
— да , а для я весь остальной забава . я весь время в петербург как в сон весь видеть . когда я занимать мысль , то весь остальной забава .
— ах , как жаль , что я не видалый , как ты здороваться с ребёнок , — сказать наташа . — который большой весь обрадоваться ? верно лиза ?
— да , — сказать пьер и продолжать то , что занимать он . — николай говорить , мы не должный думать . да я не мочь . не говорить уже о тот , что в петербург я чувствовать ( я ты мочь сказать это ) , что без я весь это распадаться , каждый тянуть в свой сторона . но я удаться весь соединить , и потом мой мысль так простой и ясный . ведь я не говорить , что мы должный противодействовать тот-то и тот-то . мы мочь ошибаться . а я говорить : взяться рука с рука тот , который любить добро , и пусть быть один знамя — деятельный добродетель . князь сергий славный человек и умный .
наташа не сомневаться бы в тот , что мысль пьер быть великий мысль , но один смущать она . это быть то , что он быть она муж «неужель такой важный и нужный человек для общество — вместе с тем мой муж ? отчего это так случиться ? » она хотеться выразить он это сомнение . «кто и кто тот человек , который мочь бы решить , действительно ли он так умный весь ? » , спрашивать она себя и перебирать в свой воображение тот человек , который быть очень уважаемый пьер . никто из весь человек , судить по он рассказ , он так не уважать , как платон каратаев .
— ты знаешь , о чем я думать ? — сказать она : — о платон каратаев . как он ? одобрить бы ты теперь ?
пьер нисколько не удивляться это вопрос . он понять ход мысль жена .
— платон каратай ? — сказать он и задуматься , видимо искренно стараться представить себя суждение каратаев о это предмет . — он не понять бы , а впрочем , мочь быть , что да .
— я ужасно любить ты ! — сказать вдруг наташа . — ужасно . ужасно !
— нет , не одобрить бы , — сказать пьер , подумать . — чтò он одобрить бы , это наш семейный жизнь . он так желать видеть в весь благообразие , счастие , спокойствие , и я с гордость бы показать он мы . вот ты говорить — разлука . а ты не поверить , какой особенный чувство я к ты иметь после разлука ...
— да вот ещё ... — начало быть наташа .
— нет не то . я никогда не переставать ты любить . и большой любить нельзя ; а это особенно ... ну , да ... — он не договорить , потому что встретиться взгляд они договорить остальной .
— какой глупость , — вдруг сказать наташа , — медовый месяц и что самый счастие в первое время . напротив , теперь самый хороший . ежели бы ты только не уезжать . помнить , как мы ссориться . и всегда я быть виноватый . всегда я. и о чем мы ссориться — я не помнить даже .
— весь о один , — сказать пьер улыбаться , ревно ...
— не говорить , терпеть не мочь , — вскрикнуть наташа . и холодный , злой блеск засветиться в она глаз . — ты видеть она , — прибавить она помолчать .
— нет , да и видеть бы , не узнать .
они помолчать .
— ах , знаешь ? когда ты в кабинет говорить , я смотреть на ты , — заговорить наташа , видимо стараться отогнать набежать облако . — ну два капля вода ты на он похожий , на мальчик . ( она так называть сын . ) ах , пора к он итти ... пришлый ... а жалко уходить .
они замолчать на несколько секунда . потом вдруг в один и то же время повернуться друг к друг и начать что-то говорить . пьер начать с самодовольствие и увлечение ; наташа , — с тихий , счастливый улыбка . столкнуться , они оба остановиться , давать друг друг дорога .
— нет , ты чтò ? говорить , говорить .
— нет , ты сказать , я так , глупость , — сказать наташа .
пьер сказать то , чтò он начать . это быть продолжение он самодовольный рассуждение о он успех в петербург . он казалось в этот минута , что он быть призвать дать новое направление весь русский общество и весь мир .
— я хотеть сказать только , что весь мысль , который иметь огромный последствие — всегда простой . весь мой мысль в тот , что ежели человек порочный связать между себя и составлять сила , то человек честной надо сделать только то же самый . ведь как просто .
— да .
— а ты чтò хотеть сказать ?
— я так , глупость .
— нет , всё-таки .
— да ничто , пустяк , — сказать наташа , ещё светлый просиять улыбка ; — я только хотеть сказать про петя : нынче няня подходить взять он от я , он засмеяться , зажмуриться и прижаться к я — верно думать , что спрятаться . — ужасно мила . — вот он кричать . ну , прощать ! — и она пошлый из комната .
в то же время внизу , в отделение николинька болконский , в он спальня , как всегда , горелый лампада ( мальчик бояться темнота , и он не мочь отучить от это недостаток ) . десалить спасть высоко на свой четыре подушка и он римский нос издавать равномерный звук храпение . николинька , только что проснуться , в холодное пот , с широко-раскрытый глаз , сидеть на свой постель и смотреть перед себя . страшный сон разбудить он . он видеть в сон себя и пьер в каска , такой , какой быть нарисовать в издание плутарх . они с дядя пьер идти впереди огромный войско . войско это быть составить из белых , косых линия , наполнять воздух подобно тем паутина , который летать осень и который десалить называть le fil de la vierge.1026 впереди быть слава , такой же как и этот нить , но только несколько плотный . — они — он и пьер — нестись легко и радостно весь близкий и близкий к цель . вдруг нить , который двигать они , стать ослабевать , путаться ; стать тяжело . и дядя николай илья остановиться перед они в грозный и строгий поза .
— это вы сделать ? — сказать он , указывать на поломать сургуч и перо . — я любить вы , но аракчеев велеть я , и я убить первое , кто двинуться вперёд . — николинька оглянуться на пьер ; но пьер уже не быть . пьер быть отец — князь андрей , и отец не иметь образ и форма , но он быть , и видеть он , николинька почувствовать слабость любовь : он почувствовать себя бессильный , бескостный и жидкий . отец ласкать и жалеть он . но дядя николай илья весь близкий и близкий надвигаться на они . ужас охватить николинька и он проснуться .
«отец , — думать он . — отец ( несмотря на то , что в дом быть два похожий портрет , николинька никогда не воображать князь андрей в человеческий образ ) , отец быть с я и ласкать я . он одобрять я , он одобрять дядя пьер . — чтò бы он ни говорить — я сделать это . муция сцевол сжечь свой рука . но отчего жe и у я в жизнь не быть тот же ? я знать , они хотеть чтоб я учиться . и я быть учиться . но когда-нибудь я перестать ; и тогда я сделать . я только о один просить бог : чтобы быть с я то , чтò быть с человек плутарх , и я сделать то же . я сделать хороший . весь узнать , весь полюбить , весь восхититься мною» . и вдруг николинька почувствовать рыдание , захватить он грудь , и заплакать .
— etes-vous indisposé ? 1027 — послышаться голос десалить .
— non,1028 — отвечать николинька и лечь на подушка . «он добрый и хороший , я любить его» , думать он о десало . «а дядя пьер ! о , какой чудный человек ! а отец ? отец ! отец ! да , я сделать то , чем бы даже он быть довольный ... »
—————
часть два .

i .

предмет история есть жизнь народ и человечество . непосредственно уловить и обнять слово , — описать жизнь не только человечество , но один народ , представляться невозможный .
прежний историк часто употреблять один простой приём для тот , чтоб описать и уловить кажущийся неуловимый — жизнь народ . они описывать деятельность единичный человек , правящий народ ; и этот деятельность выражать для они деятельность всего народ .
на вопрос о тот : какой образ единичный человек заставлять действовать народ по свой воля и чем управляться сам воля этот человек , историк отвечать , на один вопрос признание воля божество , подчинять народ воля один избранный человек и на два вопрос — признание тот же божество , направлять этот воля избранный к предназначить цель .
такой образ вопрос этот разрешаться вера в непосредственный участие божество в дело человечество .
новый наука история в теория свой отвергнуть оба этот положение .
казалось бы , что отвергнуть верование древние о подчинение человек божество и о определённый цель , к который вестись народ , новый наука должный бы быть изучать не проявление власть , а причина , образующая она . но она не сделать это . отвергнуть в теория воззрение прежний историк , она следовать имя на практика .
вместо человек , одарённый божественный власть и непосредственно руководимый воля божество , новый история поставить или герой , одарённый необыкновенный , нечеловеческий способность , или просто человек самый разнообразный свойство , от монарх до журналист , руководящий масса . вместо прежний , угодный божество , цель народ : иудейский , греческий , римский , который древние представляться цель движение человечество , новый история поставить свой цель — благо французский , германский , английский и , в самый свой высокий отвлечение , благо цивилизация всего человечество , под который разуметься обыкновенно народ , занимать маленький северозападный уголок большой материк .
новый история отвергнуть прежний верование , не поставить на место они новое воззрение , и логика положение заставить историк , мнимый отвергнуть божественный власть царь и фатум древние , притти другой путём к тот же самый : к признание тoгo , что 1 ) народ руководиться единичный человек , и 2 ) что существовать известный цель , к который двигаться народ и человечество .
в весь сочинение новый историк от гибон до бокль , несмотря на они кажущийся разногласие и на кажущийся новизна они воззрение , лежать в основа этот два старое неизбежный положение .
во-первых , историк описывать деятельность отдельный лицо , по он мнение , руководить человечество : один считать таковой один монарх , полководец , министр ; другой , — кроме монарх — и оратор , учёный , реформатор , философ и поэт . во-вторых , цель , к который вестись человечество , известный историк : для один цель этот есть величие римский , испанский , французский государство ; для другой — это свобода , равенство , известный род цивилизация маленький уголок мир , называть европа .
в 1789-метр год подниматься брожение в париж ; оно расти , разливаться и выражаться движение народ с запад на восток . несколько раз движение это направляться на восток , приходить в столкновение с противодвижение с восток на запад ; в 12-метр год оно доходить до свой крайний предел — москва , и , с замечательный симметрия , совершаться противодвижение с восток на запад , точно так же , как и в первое движение , увлекать за себя серединный народ . обратный движение доходить до точка исход движение на запад , — до париж , и затихать .
в этот 20-тилетний период время огромный количество полый не пахан ; домà сжечь ; торговля переменять направление ; миллион человек беднеть , богатеть , переселяться , и миллион человек христиана , исповедовать закон любовь ближний , убивать друг друг .
чтó такой весь это значит ? отчего произойти это ? чтó заставлять этот человек сжигать домà и убивать себя подобный ? какой быть причина этот событие . какой сила заставить человек поступать такой образ ? вот невольный , простодушный и самый законный вопрос , который предлагать себя человек , натыкаться на памятник и предание прошедшее период движение .
за разрешение этот вопрос мы обращаться к наука история , иметь цель самопознание народ и человечество .
ежели бы история удержать старое воззрение , она бы сказать : божество , в награда или в наказание свой народ , дать наполеон власть и руководить он волей для достижение свой божественный цель . и ответ быть бы полный и ясный . можно быть веровать или не веровать в божественный значение наполеон ; но для верующий в он , в весь история это время , весь бы быть понятно и не мочь бы быть ни один противоречие .
но новый наука история не мочь отвечать такой образ . наука не признать воззрение древние на непосредственный участие божество в дело человечество и потому она должный дать другой ответ .
новый наука история , отвечать на этот вопрос , говорить : вы хотеть знать , чтò значит это движение ; отчего оно произойти и какой сила произвести этот событие ? слушать .
«людовик xiv быть очень гордый и самонадеянный человек ; у он быть такой-то любовница и такой-то министр , и он дурно управлять франция . наследник людовик тоже быть слабый человек и тоже дурно управлять франция . и у они быть такой-то любимец и такой-то любовница . притом , некоторый человек писать в это время книжка . в конец хvііі-го столетие , в париж собраться десятка два человек , который стать говорить о тот , что весь человек равный и свободный . от это в весь франция человек стать резать и топить друг друг . человек этот убить король и ещё многий . в это же время в франция быть гениальный человек — наполеон . он везде весь побеждать , т. е. убивать много человек , потому что он быть очень гениальный . и он поехать убивать для чего-то африканец , и так хорошо они убивать и быть такой хитрый и умный , что , приехать в франция , велеть весь себя повиноваться . и весь повиноваться он . сделаться император , он опять пойти убивать народ в италия , австрия и пруссия . и там много убить . в россия же быть император александр , который решиться восстановить порядок в европа и потому воевать с наполеон . но в 7-метр год он вдруг подружиться с он , а в 11-метр опять поссориться , и опять они стать убивать много народ . и наполеон привести 600 тысяча человек в россия и завоевать москва ; а потом он вдруг убежать из москва , и тогда император александр , с помощь совет штейн и другой , соединить европа для ополчение против нарушитель она спокойствие . весь союзник наполеон сделаться вдруг он враг ; и это ополчение пошло против собрать новое сила наполеон . союзник победить наполеон , вступить в париж , заставить наполеон отречься от престол и послать он на остров эльба , не лишай он сан император и оказывать он всякий уважение , несмотря на то , что пять год тот назад , и год после это , весь он считать разбойник вне закон . а царствовать стать людовик xviii , над который до тот пора и француз , и союзник только смеяться . наполеон же , проливать слеза перед старый гвардия , отречься от престол и поехать в изгнание . потом искусный , государственный человек и дипломат ( в особенность талейрана , успеть сесть прежде другой на известный кресло и тем увеличить граница франция ) , разговаривать в вена и это разговор делать народ счастливый или несчастливый . вдруг дипломат и монарх чуть быть не поссориться ; они уже готовый быть опять велеть свой войско убивать друг друг ; но в это время наполеон с батальон приехать в франция , и француз , ненавидеть он , тотчас же весь он покориться . но союзный монарх за это рассердиться и послать опять воевать с француз . и гениальный наполеон победить и повезти на остров елена , вдруг признать он разбойник . и там изгнанник , разлучить с милый сердце и с любимый имя франция , умирать на скал , медленный смерть , и передать свой великое деяние потомство . а в европа произойти реакция , и весь государь стать опять обижать свой народы» .
напрасно подумать бы , что это есть насмешка , — каррикатура исторический описание . напротив , это есть самый мягкий выражение тот противоречивый и не отвечать на вопрос ответ , который давать весь история , от составитель мемуары и история отдельный государство до общий история и новое род история культура тот время .
странность и комизм этот ответ вытекать из тот , что новый история подобный глухой человек , отвечать на вопрос , который никто он не делать .
если цель история есть описание движение человечество и народ , то один вопрос , без ответ на который весь остальной непонятно , — следующий : какой сила двигать народ ? на этот вопрос новый история озабоченно рассказывать или то , что наполеон быть очень гениальный , или то , что людовик xiv быть очень гордый , или ещё то , что такой-то писатель написать такой-то книжка .
весь это очень мочь быть , и человечество готовый на это согласиться ; но оно не о это спрашивать . весь это мочь бы быть интересно , если бы мы признавать божественный власть , основать на самый себя и всегда одинаковый , управлять свой народ через наполеон , людовик и писатель ; но власть этот мы не признать и потому , прежде чем говорить о наполеон , людовик и писатель , надо показать существующий связь между этот лицо и движение народ .
если вместо божественный власть стать другой сила , то надо объяснить , в чем состоять этот новый сила , ибо именно в этот-то сила и заключаться весь интерес история .
история как будто предполагать , что сила этот сам себя разумеется и весь известный . но , несмотря на весь желание признать этот новый сила известный , тот , кто прочесть очень много исторический сочинение , невольно усомниться в тот , чтобы новый сила этот , различно понимать сам историк , быть весь совершенно известный .
ii .

какой сила двигать народ ?
частное историк биографический и историк отдельный народ понимать этот сила , как власть , присущий герой и владыка . по они описание , событие производиться исключительно волей наполеон , александр или вообще тот лицо , который описывать частный историк . ответ , давать это род историк на вопрос о тот сила , который двигать событие , удовлетворительный , но только до тот пора , пока существовать один историк по каждый событие . но как скоро историк различный национальность и воззрение начинать описывать один и то же событие , то ответ , они давать , тотчас же терять весь смысл , ибо сила этот пониматься каждый из они не только различно , но часто совершенно противоположно . один историк утверждать , что событие произвести власть наполеон ; другой утверждать , что оно произвести власть александр ; три , — что власть какой-нибудь третье лицо . кроме тот , историк это род противоречить один другой даже и в объяснение тот сила , на который основать власть один и тот же лицо . тьер , бонапартист , говорить , что власть наполеон быть основать на он добродетель и гениальность ; lanfrey , республиканец , говорить , что она быть основать на он мошенничество и на обман народ . так что историк это род , взаимно уничтожать положение друг друг , тем самый уничтожать понятие о сила , производить событие , и не давать никакой ответ на существенный вопрос история .
общий историк , иметь дело с весь народ , как будто признавать несправедливость воззрение частное историк на сила , производить событие . они не признавать этот сила за власть , присущий герой и владыка , а считать она результат разнообразно направить многий сила . описывать война или покорение народ , общий историк отыскивать причина событие не в власть один лицо , но в взаимодействие друг на друг многий лицо , связанный с событие .
по это воззрение власть исторический лицо , представляться произведение многий сила , казалось бы , не мочь уже быть рассматривать , как сила , сам по себя производить событие . между тем общий историк , в бòльшея часть случай , употреблять понятие о власть опять как сила , сам по себя производить событие и относиться к он , как причина . по они изложение то исторический лицо есть произведение свой время , и власть он есть только произведение различный сила ; то власть он есть сила , производить событие . гервинус , шлоссера , например , и другой то доказывать , что наполеон есть произведение революция , идея 1789 год и т. д. , то прямо говорят , что поход 12-го год и другой не нравиться имя событие быть только произведение ложно направить воля наполеон и что самый идея 1789 год быть остановить в свой развитие вследствие произвол наполеон . идея революция , общий настроение произвести власть наполеон . власть же наполеон подавить идея революция и общий настроение .
странный противоречие это не случайно . оно не только встречаться на каждый шаг , но из последовательный ряд такой противоречие составить весь описание общий историк . противоречие это происходить от тот , что , вступить на почва анализ , общий историк останавливаться на половина дорога .
для тот чтобы составлять сила давать известный составной или равнодействующая , необходимый , чтобы сумма составлять равняться составной . это-то условие никогда не бывать соблюсти общий историк , и потому , чтоб объяснить равнодействующая сила , они необходимый должный допускать , кроме свой недостаточный составлять , ещё необъясненный сила , действующий по составной .
частный историк , описывать поход ли 13-го год , или восстановление бурбон , прямо говорить , что событие этот произвести волей александр . но общий историк гервинус , опровергать это воззрение частное историк , стремиться показать , что поход 13-го год и восстановление бурбон , кроме воля александр , иметь причина деятельность штейн , метерниха , m-me staël , талейрана , фихта , шатобриан и другой . историк очевидно разложить власть александр на составной : талейрана , шатобриан , и т. д. ; сумма этот составной , т. е. действие шатобриан , талейрана , m-me staël и другой , очевидно не равняться весь равнодействующая , т. е. тот явление , что миллион француз покориться бурбон . и потому , чтоб объяснить , какой образ из этот составной вытечь покорение миллион , т. е. из составной , равный один а , вытечь равнодействующая , равный тысяча а , историк необходимый должный допустить опять тот же сила власть , который он отрицать , признавать она результат сила , т. е. он должный допустить необъясненный сила , действующий по составной . это самый и делать общий историк . и вследствие тот не только противоречить частное историк , но и сам себя .
деревенский житель , не иметь ясный понятие о причина дождь , говорят , смотреть по тот , хотеться ли имя дождь или вёдро : ветер разогнать туча и ветер нагнать туча . так точно общий историк : иногда , когда имя это хотеться , когда это подходить к они теория , они говорят , что власть есть результат событие ; а иногда когда нужно доказать другой , — они говорят , что власть производить событие .
третье историк , называться историк культура , следовать по путь , проложить общий историк , признавать иногда писатель и дать сила , производить событие , ещё совершенно иначе понимать этот сила . они видеть она в так называть культура , в умственный деятельность .
историк культура совершенно последовательный по отношение к свой родоначальник , — общий историк , ибо если исторический событие можно объяснять тем , что некоторый человек так-то и так-то относиться друг к друг , то почему не объяснить они тем , что такой-то человек писать такой-то книжка ? этот историк из всего огромный число признак , сопровождать всякий живой явление , выбирать признак умственный деятельность и говорят , что этот признак есть причина . но , несмотря на весь они старание показать , что причина событие лежалый в умственный деятельность , только с большой уступчивость можно согласиться с тем , что между умственный деятельностие и движение народ есть что-то общий , но уже ни в какой случай нельзя допустить , чтоб умственный деятельность руководить действие человек , ибо такой явление , как жесточайші убийство французский революция , вытекать из проповедь о равенство человек , и злой война и казнь , вытекать из проповедь о любовь , противоречить это предположение .
но допустить даже , что справедливый весь хитросплетённый рассуждение , который наполнить этот история ; допустить , что народ управляться какой-то неопределимый силой , называть идея , — существенный вопрос история всё-таки или оставаться без ответ , или к прежний власть монарх и к вводить общий историк влияние советчик и другой лицо присоединяться ещё новый сила идея , связь который с масса требовать объяснение . возможно понять , что наполеон иметь власть , и потому совершиться событие ; с некотора уступчивость можно ещё понять , что наполеон , вместе с другой влияние , быть причина событие ; но какой образ книга contrat social1029 сделать то , что француз стать топить друг друг , — не мочь быть понять без объяснение причинный связь этот новый сила с событие .
несомненно существовать связь между весь одновременно жить , и потому есть возможность найти некоторый связь между умственный деятельность человек и они исторический движение , точно так же , как этот связь можно найти между движение человечество и торговля , ремесло , садоводство и чем хотеть . но почему умственный деятельность человек представляться историк культура причина или выражение всего исторический движение , — это понять трудно . такой заключение историк можно объяснить разве только следующий : 1 ) история писаться учёный , и потому имя естественно и приятно думать , что деятельность они сословие есть основание движение всего человечество , точно так же , как это естественно и приятно думать купец , земледелец , солдат ( это не высказываться только потому , что купец и солдат не писать история ) , и 2 ) духовный деятельность , просвещение , цивилизация , культура , идея , — весь это понятие неясный , неопределённый , под знамя который весьма удобно употреблять словà , иметь ещё менее ясный значение и потому легко подставлять под всякий теория .
но не говорить о внутренний достоинство это род история ( мочь быть , они для кто-нибудь или для что-нибудь и нужный ) , история культура , к который начинать более и более сводиться весь общий история , знаменательный тем , что они , подробно и серьёзно разбирать различный религиозный , философский , политический учение , как причина событие , всякий раз , как имя только приходиться описать действительный исторический событие , как например поход 12-го год , описывать он невольно , как произведение власть , прямо говорить , что поход этот есть произведение воля наполеон . говорить такой образ , историк культура невольно противоречить сам себя , они доказывать , что тот новый сила , который они придумать , не выражать исторический событие , а что единственный средство понимать история есть тот власть , который они будто бы не признавать .
iii .

идти паровоз . спрашиваться , отчего он двигаться ? мужик говорить : чорт двигать он . другой говорить , что паровоз идти оттого , что в немой двигаться колесо . три утверждать , что причина движение заключаться в дым , относить ветер .
мужик неопровержимый : он придумать полный объяснение . для тот чтоб он опровергнуть , надо , чтобы кто-нибудь доказать он , что нет чорт , или чтобы другой мужик объяснить , что не чорт , а немец двигать паровоз . только тогда из противоречие они увидеть , что они оба не правый . но тот , который говорить , что причина есть движение колесо , сам себя опровергать , ибо если он вступить на почва анализ , он должный итти далёкий и далёкий : он должный объяснить причина движение колесо . и до тот пора , пока он не прийти к последний причина движение паровоз , к сжатый в паровик пара , он не быть иметь право остановиться в отыскивание причина . тот же , который объяснять движение паровоз относить назад дым , очевидно поступить так : заметить , что объяснение о колесо не давать причина , он взять один попасться признак и , с свой сторона , выдать он за причина .
единственный понятие , который мочь объяснить движение паровоз , есть понятие сила , равный видимый движение .
единственный понятие , посредством который мочь быть объяснить движение народ , есть понятие сила , равный весь движение народ .
между тем под понятие это разуметься различный историк совершенно различный , и вовсе неравный видимый движение , сила . один видеть в немой сила , непосредственно присущий герой , как мужик чорт в паровоз ; другой , — сила производный из некоторый другой сила , как движение колесо ; третье , — умственный влияние , как относить дым .
до тот пора пока писаться история отдельный лицо , — быть они кесарь , александра или лютеры и вольтер , а не история весь , без один исключение весь , человек , принимать участие в событие , — нет возможность не приписывать отдельный лицо сила , заставлять другой человек направлять свой деятельность к один цель . и единственный известный историк такой понятие есть власть .
понятие это есть единственный ручка , посредством который можно владеть матерьял история при теперешний она изложение , и тот , кто отломить бы этот ручка , как то сделать бокль , не узнать другой приём обращение с исторический материал , тот только лишить бы себя последний возможность обращаться с он . неизбежность понятие о власть , для объяснение исторический явление , хороший всего доказывать сам общий историк и историк культура , мнимый отрешаться от понятие о власть и неизбежно на каждый шаг употреблять он .
исторический наука до сей пора , по отношение к вопрос человечество , подобный обращаться деньга , — ассигнация и звонкий монета . биографический и частное народный история подобный ассигнация . они мочь ходить и обращаться , удовлетворять свой назначение без вред кома бы то ни быть , и даже с польза , до тот пора , пока не возникнуть вопрос о тот , чем они обеспечить . стòит только забыть про вопрос о тот , какой образ воля герой производить событие , и история тьер быть интересный , поучительный и , кроме тот , быть иметь оттенок поэзия . но точно так же , как сомнение в действительный стоимость бумажка возникать или из тот , что , так как они делать легко , то начать они делать много , или из тот , что захотеть взять за они золото , — точно так же возникать сомнение в действительный значение история это род или из тот , что они являться слишком много , или из тот , что кто-нибудь , в простота душа , спросить : какой же силой сделать это наполеон ? т. е. захотеть разменять ходячий бумажка на чистый золото действительный понятие .
общий же историк и историк культура подобный человек , который , признать неудобство ассигнация , решить бы , вместо бумажка сделать звонкий монета из металл , не иметь плотность золото . и монета действительно выйти бы звонкий , но только звонкий . бумажка ещё мочь обманывать незнающий ; а монета звонкий , но не ценный , не мочь обмануть никто . так же как золото тогда только золото , когда оно мочь быть употребить не для один мена , а и для дело , так же и общий историк только тогда быть золото , когда они быть в сила ответить на существенный вопрос история : чтò такой власть ? общий историк отвечать на этот вопрос противоречивый , а историк культура вовсе отстранять он , отвечать на что-то совсем другой . и как жетон , похожий на золото , мочь быть употреблять только между человек , согласиться признавать они за золото , и между тот , который не знать свойство золото , так и общий историк и историк культура , не отвечать на существенный вопрос человечество , служить для какой-то свой цель , ходячий монета университет и толпа читатель — охотник до серьёзный книжка , как они это называть .
iv .

отрешиться от прежний воззрение на божественный подчинение воля народ один избранный и на подчинение этот воля божество , история не мочь сделать ни один шаг без противоречие , не выбрать один из два : или возвратиться к прежний верование в непосредственный участие божество в дело человечество , или определённо объяснить значение тот сила , производить исторический событие , который называться власть .
возвратиться к первое невозможно : верование разрушить , и потому необходимый объяснить значение власть .
наполеон приказать собрать войско и итти на война . представление это до такой степень мы привычно , до такой степень мы сжиться с это взгляд , что вопрос о тот , почему 600 тысяча человек идти на война , когда наполеон сказать такой-то слово , кажется мы бессмысленный . он иметь власть , и потому быть исполнить то , чтó он велеть .
ответ этот совершенно удовлетворительный , если мы верить , что власть дать быть он от бог . но как скоро мы не признать это , необходимый определить , чтò такой этот власть один человек над другой .
власть этот не мочь быть той непосредственный власть физический преобладание сильный существо над слабый , преобладание , основать на приложение или угроза приложение физический сила , — как власть геркулес ; она не мочь быть тоже основать на преобладание нравственный сила , как то , в простота душевный , думать некоторый историк , говорить , что исторический деятель быть герой , т. е. человек , одарённый особенный силой душа и ум и называть гениальность . власть этот не мочь быть основать на преобладание нравственный сила , ибо , не говорить о человек-герой , как наполеон , о нравственный достоинство который мнение весьма разноречивый , история показывать мы , что ни людовик хі-е , ни метерниха , управлять миллион человек , не иметь никакой особенный свойство сила душевный , а напротив , быть по бòльшея часть нравственно слабый каждый из миллион человек , который они управлять .
если источник власть лежать не в физический и не в нравственный свойство лицо , она обладать , то очевидно , что источник этот власть должный находиться вне лицо , — в тот отношение к масса , в который находиться лицо , обладать власть .
так точно и понимать власть наука о право , тот самый разменный касса история , который обещать разменять исторический понимание власть на чистый золото .
власть есть совокупность воля масса , перенести выразить или молчаливый согласие на избранный масса правитель .
в область наука право , составить из рассуждение о тот , как бы надо быть устроить государство и власть , если бы можно быть весь это устроить , весь это очень ясно ; но в приложение к история это определение власть требовать разъяснение .
наука прàв рассматривать государство и власть , как древние рассматривать огонь , как что-то абсолютно существующий . для история же государство и власть быть только явление точно так же , как для физика наш время огонь есть не стихия , а явление .
от это-то основный различие воззрение история и наука прàв происходить то , что наука прàв мочь рассказать подробно о тот , как , по она мнение , надо бы устроить власть и чтó такой есть власть , неподвижно существующий вне время ; но на вопрос исторический о значение видоизменяться в время власть , она не мочь ответить ничто .
если власть есть перенести на правитель совокупность воля , то пугачев есть ли представитель воля масса ? если не есть , то почему наполеон i есть представитель ? почему наполеон iii , когда он поймать в булонить , быть преступник , а потом быть преступник тот , который он поймать ?
при дворцовый революция , в который участвовать иногда два-три человек , переноситься ли тоже воля масса на новое лицо ? при международный отношение переноситься ли воля масса народ на свой завоеватель ? в 1808-метр год воля рейнский союз быть ли перенести на наполеон ? воля масса русский народ быть ли перенести на наполеон в время 1809 год , когда наш войско идти в союз с француз воевать против австрия ?
на этот вопрос можно отвечать трояко :
или 1 ) признать , что воля масса всегда безусловно передаваться тот или тем правитель , который они избрать , и что поэтому всякий возникновение новый власть , всякая борьба против раз передать власть должный быть рассматривать только как нарушение настоящий власть .
или 2 ) признать , что воля масса переноситься на правитель под определённый и известный условие , и показать , что весь стеснение , столкновение и даже уничтожение власть происходить от несоблюдение правитель тот условие , под который имя передать власть .
или 3 ) признать , что воля масса переноситься на правитель условно , но под условие неизвестный , неопределённый , и что возникновение многий власть , борьба они и падение происходить только от бòльший или мèньший исполнение правитель тот неизвестный условие , на который переноситься воля масса с один лицо на другой .
так трояко и объяснять историк отношение масса к правитель .
один историк , не понимать , в простота душевный , вопрос о значение власть , тот самый частное и биографический историк , о который быть говорить выше , признавать как будто , что совокупность воля масса переноситься на исторический лицо безусловно , и потому , описывать какой-нибудь один власть , этот историк предполагать , что этот самый власть есть один абсолютный и настоящий , а что всякая другой сила , противодействовать этот настоящий власть , есть не власть , а нарушение власть , — насилие .
теория они , годный для первобытный и мирный период история , в приложение к сложный и бурный период жизнь народ , в время который возникать одновременно и бороться между себя различный власть , иметь то неудобство , что историк легитимист быть доказывать , что конвент , директория и бонапарт быть только нарушение власть , а республиканец и бонапартист быть доказывать : один , что конвент , а другой , что империя быть настоящий власть , а что весь остальной быть нарушение власть . очевидно , что такой образ , взаимно опровергать друг друг , объяснение власть этот историк мочь годиться только для ребёнок в самый нежный возраст .
признавать ложность это взгляд на история , другой род историк говорить , что власть основать на условный передача правитель совокупность воля масса , и что исторический лицо иметь власть только под условие исполнение тот программа , который молчаливый согласие предписать имя воля народ . но в чем состоять этот условие , историк этот не говорят мы , или если и говорят , то постоянно противоречить один другой .
каждый историк , смотреть по он взгляд на то , чтó составлять цель движение народ , представляться этот условие в величие , богатство , свобода , просвещение гражданин франция или другой государство . но не говорить уже о противоречие историк относительно этот условие ; допустить даже , что существовать один общий весь программа этот условие , мы найти , что исторический факт почти всегда противоречить этот теория . если условие , под который передаваться власть , состоять в богатство , свобода , просвещение народ , то почему людовик хіv-е и иоанн іv-е спокойно доживать свой царствование , а людовик хvі-е и карл і-е казниться народ ? на этот вопрос историк этот отвечать тем , что деятельность людовик хіv-го , противный программа , отразиться на людовик хvі-метр . но почему же она не отразиться на людовик xiv и xv , почему именно она должный быть отразиться на людовик xvi ? и какой срок это отражение ? — на этот вопрос нет и не мочь быть ответ . так же мало объясняться при это воззрение причина тот , что совокупность воля несколько век оставаться в рука правитель и они наследник , а потом вдруг , в продолжение 50 год , переноситься на конвент , на директория , на наполеон , на александр , на людовик xviii , опять на наполеон , на карл x , на людовик филипп , на республиканский правительство , на наполеон iii . при объяснение этот быстро совершаться перенесение воля с один лицо на другой и в особенность при международный отношение , завоевание и союз , историк этот невольно должный признать , что часть этот явление уже не быть правильный перенесение воля , а случайность , зависеть то от хитрость , то от ошибка , или коварство , или слабость дипломат , или монарх , или руководитель партия . так что . бòльший часть явление история — междоусобие , революция , завоевание представляться этот историк уже не произведение перенесение свободный воля , а произведение ложно направить воля один или несколько человек , т. е. опять нарушение власть . и потому исторический событие и это род историк представляться отступление от теория .
историк этот подобный тот ботаник , который , приметить , что некоторый растение выходить из семя с два доль-листик , настаивать бы на тот , что весь , чтò расти , расти только раздвояться на два листок ; и что пальма , и гриб , и даже дуб , разветвляться в свой полный рост и не иметь более подобие два листик , отступать от теория .
третье историк признавать , что воля масса переноситься на исторический лицо условно , но что условие этот мы неизвестный . они говорят , что исторический лицо иметь власть только потому , что они исполнять перенести на они воля масса .
но в такой случай , если сила , двигать народ , лежать не в исторический лицо , а в сам народ , то в чем же состоять значение этот исторический лицо ?
исторический лицо , говорят этот историк , выражать себя воля масса ; деятельность исторический лицо служить представительница деятельность масса .
но в такой случай являться вопрос , весь ли деятельность исторический лицо служить выражение воля масса , или только известный сторона она ? если весь деятельность исторический лицо служить выражение воля масса , как то и думать некоторый , то биография наполеон , екатерина , с весь подробность придворный сплетня , служить выражение жизнь народ , чтò есть очевидный бессмыслица ; если же только один сторона деятельность исторический лицо служить выражение жизнь народ , как то и думать другой мнимый философ-историк , то для тот , чтобы определить , какой сторона деятельность исторический лицо выражать жизнь народ , нужно знать прежде , в чем состоять жизнь народ .
встречаться с это затруднение , историк это род придумывать самый неясный , неосязаемый и общий отвлечение , под который возможно подвести наибольший число событие , и говорят , что в это отвлечение состоять цель движение человечество . самый обыкновенный , принимать почти весь историк общий отвлечение быть : свобода , равенство , просвещение , прогресс , цивилизация , культура . поставить за цель движение человечество какой-нибудь отвлечение , историк изучать человек , оставить по себя наибольший число памятник , — царь , министр , полководец , сочинитель , реформатор , папа , журналист — по мера тот как весь этот лицо , по они мнение , содействовать или противодействовать известный отвлечение . но так как ничто не доказать , чтобы цель человечество состоять в свобода , равенство , просвещение или цивилизация , и так как связь масса с правитель и просветитель человечество основать только на произвольный предположение , что совокупность воля масса всегда переноситься на тот лицо , который мы заметный , то и деятельность миллион человек , переселяться , сжигать дом , бросать земледелие , истреблять друг друг , никогда не выражаться в описание деятельность десятка лицо , не сжигать дом , не заниматься земледелие , не убивать себя подобный .
история на каждый шаг доказывать это . брожение народ запад , в конец прошлое век , и стремление они на восток объясняться ли деятельность людовик xiv-го , xv-го и xvi-го , они любовница , министр , жизнь наполеон , руссо , дидерота , бомарше и другой ?
движение русский народ на восток , в казань и сибирь , выражаться ли в подробность больной характер иоанн іv-го и он переписка с курбским ?
движение народ в время крестовый поход объясняться ли изучение жизнь готфрид и людовик и они дать ? для мы остаться непонятный движение народ с запад на восток , без всякая цель , без предводительство , с толпа бродяга , с пётр пустынник . и ещё более остаться непонятно прекращение это движение тогда , когда ясно поставить быть исторический деятель разумный , святой цель поход — освобождение иерусалим . папа , король и рыцарь побуждать народ к освобождение святой земля ; но народ не идти , потому что тот неизвестный причина , который побуждать он прежде к движение , более не существовать . история готфрид и миннезенгер очевидно не мочь вместить в себя жизнь народ . и история готфрид и миннезенгер остаться история готфрид и миннезенгер , а история жизнь народ и они побуждение остаться неизвестный .
ещё менее объяснить мы жизнь народ история писатель и реформатор .
история культура объяснить мы побуждение и условие жизнь и мысль писатель или реформатор . мы узнать , что лютереть иметь вспыльчивый характер и говорить такой-то речь : узнать , что руссо быть недоверчивый и писать такой-то книжка ; но не узнать мы , отчего после реформация резаться народ и отчего , в время французский революция , человек казнить друг друг .
если соединить оба этот история вместе , как то и делать новый историк , то это быть история монарх и писатель , а не история жизнь народ .
v .

жизнь народ не вмещаться в жизнь несколько человек ; ибо связь между этот несколько человек и народ не найти . теория о тот , что связь этот основать на перенесение совокупность воля на исторический лицо , есть гипотеза , не подтверждать опыт история .
теория о перенесение совокупность воля масса на исторический лицо , мочь быть , весьма много объяснять в область наука право , и мочь быть , необходимый для свой цель ; но в приложение к история , как только являться революция , завоевание , междоусобие , как только начинаться история , — теория этот ничто не объяснять .
теория этот кажется неопровержимый именно потому , что акт перенесение воля народ не мочь быть проверить .
какой бы ни совершиться событие , кто бы ни стать в глава событие , теория всегда мочь сказать , что такой лицо стать в глава событие , потому что совокупность воля быть перенести на он .
ответ , давать этой теория на исторический вопрос , подобный ответ человек , который , глядеть на двигаться стадо и не принимать в внимание ни различный доброта пастбище в разный место поль , ни погоня пастух , судить бы о причина тот или другой направление стадо по тот , какой животный идти впереди стадо .
«стадо идти по это направление потому , что впереди идти животный вести он , и совокупность воля весь остальной животное перенести на это правитель стада» . так отвечать один разряд историк , признавать безусловный передача власть .
«ежель животное , идти в глава стадо , переменяться , то это происходить от тот , что совокупность воля весь животное переноситься с один правитель на другой , смотреть по тот , вести ли это животный по тот направление , который избрать весь стадо» . так отвечать историк , признавать , что совокупность воля масса переноситься на правитель под условие , который они считать известный . ( при такой приём наблюдение , весьма часто бывать , что наблюдатель , соображаться с избранный имя направление , считать вожак тот , который по случай перемена направление масса не быть уже передовой , а боковой , а иногда задний ) » .
«ести беспрестанно переменяться стоящий в глава животный и беспрестанно переменяться направление всего стадо , то это происходить от тот , что для достижение тот направление , который мы известно , животное передавать свой воля тем животный , который мы заметный , поэтому для тот чтоб изучать движение стàд , надо наблюдать весь заметный мы животное , идти с весь сторона стàда» . так говорят историк третье разряд , признавать выражение свой время весь исторический лицо , от монарх до журналист .
теория перенесение воля масса на исторический лицо есть только перифраз , — только выражение другой слово слово вопрос .
какой причина исторический событие ? — власть . чтò есть власть ? — власть есть совокупность воля , перенести на один лицо . при какой условие переноситься воля масса на один лицо ? — при условие выражение лицо воля весь человек . т. е. власть есть власть . т. е. власть есть слово , значение который мы непонятно .
—————
если бы область человеческий знание ограничиваться один отвлечённый мышление , то , подвергнуть критика то объяснение власть , который давать наука , человечество пришлый бы к заключение , что власть есть только слово и в действительность не существовать . но для познавание явление , кроме отвлечённый мышление , человек иметь орудие опыт , на который он поверять результат мышление . и опыт говорить , что власть не есть слово , но действительно существующий явление .
не говорить о тот , что без понятие власть не мочь обойтись ни один описание совокупный деятельность человек , существование власть доказываться как история , так и наблюдение современный событие .
всегда , когда совершаться событие , являться человек или человек , по воля который событие представляться совершиться . наполеон iii предписывать , и француз идти в мексика . прусский король и бисмарк предписывать , и войско идти в богемия . наполеон i приказывать , и войско идти в россия . александр i приказывать , и француз покоряться бурбон . опыт показывать мы , что какой бы ни совершиться событие , оно всегда связать с воля один или несколько человек , который он приказать .
историк , по старый привычка признание божественный участие в дело человечество , хотеть видеть причина событие в выражение воля лицà , облечённый власть ; но заключение это не подтверждаться ни рассуждение , ни опыт .
с один сторона , рассуждение показывать , что выражение воля человек — он словà быть только часть общий деятельность , выражаться в событие , как , например , в война или революция ; и потому без признание непонятный , сверхъестественный сила — чудо , нельзя допустить , чтобы словà мочь быть непосредственный причина движение миллион ; с другой сторона , если даже допустить , что словà мочь быть причина событие , то история показывать , что выражение воля исторический лицо в многий случай не производить никакой действие , т. е. , что приказание они часто не только не исполняться , но что иногда происходить даже совершенно обратный тот , что они приказать .
не допускать божественный участие в дело человечество , мы не мочь принимать власть за причина событие .
власть , с точка зрение опыт , есть только зависимость , существующий между выражение воля лицо и исполнение этот воля другой человек .
для тот чтобы объяснить себя условие этот зависимость , мы должный восстановить прежде всего понятие выражение воля , относить он к человек , а не к божество .
ежели божество отдавать приказание , выражать свой воля , как то мы показывать история древние , то выражение этот воля не зависеть от время и ничто не вызвать , так как божество ничто не связать с событие . но говорить о приказание — выражение воля человек , действующий в время и связанный между себя , мы , для тот чтобы объяснить себя связь приказание с событие , должный восстановить 1 ) условие всего совершаться : непрерывность движение в время , как событие , так и приказывать лицо , и 2 ) условие необходимый связь , в который находиться приказывать лицо с тот человек , который исполнять он приказание .
vi .

только выражение воля божество , независящий от время , мочь относиться к целое ряд событие , иметь совершиться через несколько год или столетие , и только божество , ничто не вызвать , мочь определить , по один свой воля , направление движение человечество ; человек же действовать в время и сам участвовать в событие .
восстановлять первое упустить условие — условие время , мы увидеть , что ни один приказание не мочь быть исполнить без тот , чтобы не быть предшествовать приказание , делать возможный исполнение последующий .
никогда ни один приказание не появляться самопроизвольно и не включать в себя целое ряд событие ; но каждый приказание вытекать из другой и никогда не относиться к целое ряд событие , а всегда только к один момент событие .
когда мы говорить , например , что наполеон приказать войско итти на война , мы соединять в один одновременно выразить приказание ряд последовательный приказание , зависеть друг от друг . наполеон не мочь приказать поход на россия и никогда не приказывать он . он приказать нынче написать такой-то бумага в вена , в берлин и в петербург ; завтра , — такой-то декрет и приказ по армия , флот и интендантство и т. д. и т. д. , — миллион приказание , из который составиться ряд приказание , соответствующий ряд событие , привести французский войско в россия .
если наполеон в весь свой царствование отдавать приказание о экспедиция в англия ; ни на один из свой предприятие не тратить столько усилие и время и , несмотря на то , в весь свой царствование даже ни раз не пытаться исполнить свой намерение , а делать экспедиция в россия , с котора он , по неоднократно высказывать убеждение , считать выгодный быть в союз , то это происходить от тот , что один приказание не соответствовать ; а второе соответствовать ряд событие .
для тот чтобы приказание быть наверное исполнить , надо , чтобы человек выразить такой приказание , который мочь бы быть исполнить . знать же то , чтò мочь и чтò не мочь быть исполнить , невозможно , не только для наполеоновский поход на россия , где принимать участие миллион , но и для самый несложный событие , ибо для исполнение тот и другой всегда мочь встретиться миллион препятствие . на всякий исполнить приказание всегда приходиться множество неисполненный . весь невозможный приказание не связываться с событие и не бывать исполнить . только тот , который возможный , связываться в последовательный ряд приказание , соответствующий ряд событие , и бывать исполнить .
ложный представление наш о тот , что предшествовать событие приказание есть причина событие , происходить от тот , что когда событие совершиться и из тысяча приказание исполниться один тот , который связаться с событие , то мы забывать о тот , который не исполниться , потому что не мочь быть исполнить . кроме тот , главный источник заблуждение наш в это смысл происходить от тот , что в исторический изложение целый ряд бесчисленный , разнообразный , мелкий событие , как , например , весь то , чтò привести войско французский в россия , обобщаться в один событие , по тот результат , который произвести это ряд событие , и , соответственно это обобщение , обобщаться и весь ряд приказание в один выражение воля .
мы говорить : наполеон захотеть и сделать поход на россия . в действительность же мы никогда не найти в весь деятельность наполеон ничто подобный выражение этот воля , а увидеть ряд приказание , или выражение он воля , самый разнообразный и неопределённый образ направить . из бесчисленный ряд наполеоновский приказание составиться определённый ряд исполнить приказание для поход 12-го год не потому , чтобы приказание этот что-нибудь отличаться от другой , неисполненный приказание , а потому что ряд этот приказание совпасть с ряд событие , привести французский войско в россия ; точно так же , как в трафарет рисоваться такой или другой фигура не потому , в какой сторона и как мазаный по немой краска , а потому , что по фигура , вырезать в трафарет в весь сторона быть мазаный краска .
так что рассматривать в время отношение приказание к событие , мы найти , что приказание ни в какой случай не мочь быть причина событие , а что между тем и другой существовать известный определённый зависимость .
для тот чтобы понять , в чем состоять этот зависимость , необходимый восстановить другой упустить условие всякий приказание , исходящий не от божество , а от человек и состоять в тот , что сам приказывать человек участвовать в событие .
это-то отношение приказывать к тем , кома он приказывать , и есть именно то , что называться власть . отношение это состоять в следующий :
для общий деятельность , человек складываться всегда в известный соединение , в который , несмотря на различие цель , поставить для совокупный действие , отношение между человек , участвовать в действие , всегда бывать одинаковый .
складываться в этот соединение , человек всегда становиться между себя в такой отношение , что наибольший количество человек принимать наибольший прямой участие и наименьший количество человек — наименьший прямой участие в тот совокупный действие , для который они складываться .
из весь тот соединение , в который складываться человек для совершение совокупный действие , один из самый резкий и определённый есть войско .
всякий войско составляться из низкий по военный звание член — рядовой , который всегда самый большой количество , из следующий по военный звание чин — капралов , унтер-офицер , который число маленький первое , из ещё высокий , число который ещё маленький и т. д. до высокий военный власть , который сосредоточиваться в один лицо .
военный устройство мочь быть совершенно точно выразить фигура конус , в который основание с самый больший диаметр быть составлять рядовой ; сечение , который выше основание , — восходящий чин армия и т. д. до вершина конус , точка который быть составлять полководец .
солдат , который наибольший число , составлять низкий точка конус и он основание . солдат сам непосредственно колет , резать , жечь , грабить , и всегда на этот действие получать приказание от выше стоящий лицо ; сам же никогда не приказывать . унтер-офицер ( число унтер-офицер уже маленький ) , реж совершать самый действие , чем солдат ; но уже приказывать . офицер ещё реж совершать самый действие и ещё чаща приказывать . генерал уже только приказывать итти войско , указывать цель , и почти никогда не употреблять оружие . полководец уже никогда не мочь принимать прямой участие в самый действие и только делать общий распоряжение о движение масса . то же отношение лицо между себя обозначаться в всякий соединение человек для общий деятельность , — в земледелие , торговля и в всякий управление .
итак , не разделять искусственно весь сливаться точка конус , — весь чин армия , или звание и положение какой бы то ни быть управление , или общий дело , от низкий до высокий , мы видеть закон , по который человек для совершение совокупный действие слагаться всегда между себя в такой отношение , что чем непосредственный они участвовать в совершение действие , тем менее они мочь приказывать и тем они больший число ; и чем маленький то прямой участие , который они принимать в самый действие , тем они большой приказывать и тем число они маленький ; пока не дойти такой образ , восходить от низкий слой , до один последний человек , принимать наименьший прямой участие в событие и более весь направлять свой деятельность на приказывание .
это-то отношение лицо приказывать к тем , который они приказывать , и составлять сущность понятие , называть власть .
восстановить условие время , при который совершаться весь событие , мы найти , что приказание исполняться только тогда , когда оно относиться к соответствующий ряд событие . восстановлять же необходимый условие связь между приказывать и исполнять , мы найти , что , по самый свойство свой , приказывать принимать наименьший участие в самый событие , и что деятельность они исключительно направить на приказывание .
vii .

когда совершаться какой-нибудь событие , человек выражать свой мнение , желание о событие , и так как событие вытекать из совокупный действие многий человек , то один из выразить мнение или желание непременно исполняться , хотя приблизительно . когда один из выразить мнение исполнить , мнение это связываться в наш ум с событие , как предшествовать он приказание .
человек таскать бревно . каждый высказывать свой мнение о тот , как и куда тащить . человек вытаскивать бревно , и оказываться , что это сделать так , как сказать один из они . он приказать . вот приказание и власть в свой первобытный вид .
тот , кто большой работать рука , мочь маленький обдумывать то , что он делать , и соображать то , чтò мочь выйти из общий деятельность , и приказывать . тот , кто большой приказывать , вследствие свой деятельность слово , очевидно мочь маленький действовать рука . при больший сборище человек , направлять деятельность на один цель , ещё резкий отделяться разряд человек , который тем менее принимать прямой участие в общий деятельность , чем более деятельность они направить на приказывание .
человек , когда он действовать один , всегда носить сам в себя известный ряд соображение , руководить , как он кажется , он пройти деятельность , служащий для он оправдание он настоящий деятельность и руководящий он в предположение о будущий он поступок .
точно то же делать сборище человек , предоставлять тем , который не участвовать в действие , придумывать соображение , оправдание и предположение о они совокупный деятельность .
по известный или не известный мы причина , француз начинать топить и резать друг друг . и это событие соответствовать и сопутствовать он оправдание в выразить воля человек о тот , что это необходимый для благо франция , для свобода , для равенство . человек переставать резать друг друг , и событие это сопутствовать оправдание , состоять в необходимость единство власть , отпор европа и т. д. человек идти с запад на восток , убивать себя подобный , и событие это сопутствовать словà о слава франция , низость англия и т.д . история показывать мы , что этот оправдание событие не иметь никакой общий смысл , противоречить сам себя , как убийство человек , вследствие признание он право , и убийство миллион в россия для унижение англия . но оправдание этот в современный смысл иметь необходимый значение .
оправдание этот снимать нравственный ответственность с человек , производить событие . временной цель этот подобный щётка , идти для очищение путь по рельс впереди поезд : они очищать путь нравственный ответственность человек . без этот оправдание не мочь бы быть объяснить самый простой вопрос , представляться при рассмотрение каждый событие : какой образ миллион человек совершать совокупный преступление , война , убийство и т. д. ?
при настоящий , усложнить форма государственный и общественный жизнь в европа , возможно ли придумать какой бы то ни быть событие , который бы не быть предписать , указать , приказать государь , министр , парламент , газета ? есть ли какой-нибудь совокупный действие , который не найти бы себя оправдание в государственный единство , в национальность , в равновесие европа , в цивилизация ? так что всякий совершиться событие неизбежно совпадать с какой-нибудь выразить желание и , получать себя оправдание , представляться как произведение воля один или несколько человек .
куда бы ни направиться двигаться корабль , впереди он всегда быть видный струить рассекать имя волна . для человек , находиться на корабль , движение этот струить быть единственно заметный движение .
только следить вблизи , момент за момент , за движение этот струить , и сравнивать это движение с движение корабль , мы убедиться , что каждый момент движение струить определяться движение корабль , и что мы ввести в заблуждение то , что мы сам незаметно двигаться .
то же самый мы увидеть , следить момент за момент , за движение исторический лицо ( т. е. восстановлять необходимый условие всего совершаться — условие непрерывность движение в время ) и не упускать из вид необходимый связь исторический лицо с масса .
когда корабль идти по один направление , то впереди он находиться один и тот же струить ; когда он часто переменять направление , то часто переменяться и бежать впереди он струить . но куда бы он ни повернуться , везде быть струить , предшествовать он движение .
что бы ни совершиться , всегда оказаться , что это самый быть предвидеть и приказать . куда бы ни направляться корабль , струить , не руководить , не усиливать он движение , бурлить впереди он и быть издать представляться мы не только произвольно двигаться , но и руководящий движение корабль .
рассматривать только тот выражение воля исторический лицо , который мочь быть отнести к событие как приказание , историк полагать , что событие находиться в зависимость от приказание . рассматривать же самый событие и тот связь с масса , в который находиться исторический лицо , мы найти , что исторический лицо и они приказание находиться в зависимость от событие . несомненный доказательство это вывод служить то , что сколько бы ни быть приказание , событие не совершиться , если на это нет другой причина ; но как скоро совершиться событие — какой бы то ни быть , — то из число весь беспрерывно выражать воля различный лицо найтись такой , который по смысл и по время можно отнести к событие как приказание .
прийти к это заключение , мы мочь прямо и положительно ответить на тот два существенный вопрос история :
1 ) чтò есть власть ?
2 ) какой сила производить движение народ ?
1 ) власть есть такой отношение известный лицо к другой лицо , в который лицо это тем менее принимать участие в действие , чем более оно выражать мнение , предположение и оправдание совершаться совокупный действие .
2 ) движение народ производить не власть , не умственный деятельность , даже не соединение тот и другой , как то думать историк , но деятельность весь человек , принимать участие в событие и соединяться всегда так , что тот , который принимать наибольший прямой участие в событие , принимать на себя наименьший ответственность ; и наоборот .
в нравственный отношение причина событие представляться власть ; в физический отношение , — тот , который подчиняться власть . но так как нравственный деятельность немыслимый без физический , то причина событие не находиться ни в тот , ни в другой , а находиться только в соединение оба .
или , другой слово , к явление , который мы рассматривать , понятие причина неприложимый .
в последний анализ мы приходить к круг вечность , к тот крайний грань , к который в всякая область мышление приходить ум человеческий , если не играть свой предмет . электричество производить тепло , тепло производить электричество . атом притягиваться , атом отталкиваться .
говорить о простейшее действие тепло , электричество или атом , мы не мочь сказать , почему происходить этот действие , и говорить , что таков природа этот явление , что это они закон . то же самый относиться и до исторический явление . почему происходить война или революция ? мы не знать ; мы знать только , что для совершение тот или другой действие , человек складываться в известный соединение и участвовать весь ; и мы говорить , что таков природа человек , что это закон .
viii .

если бы история иметь дело с внешний явление , постановление это простой и очевидный закон быть бы достаточно , и мы бы кончить наш рассуждение . но закон история относиться к человек . частица материя не мочь сказать мы , что она вовсе не чувствовать потребность притягивание и отталкивание , и что это неправда ; человек же , который есть предмет история , прямо говорить : я свободный и потому не подлежать закон .
присутствие хотя не высказать вопрос о свобода воля человек чувствоваться на каждый шаг история .
весь серьёзно мыслить историк невольно приходить к это вопрос . весь противоречие , неясность история , тот ложный путь , по который идти этот наука , основать только на неразрешенность это вопрос .
если воля каждый человек быть свободный , т. е. если каждый мочь поступить так , как он захотеться , то весь история есть ряд бессвязный случайность .
если даже один человек из миллион в тысячелетний период время иметь возможность поступить свободно , т. е. так , как он захотеться , то очевидно , что один свободный поступок это человек , противный закон , уничтожать возможность существование какой бы то ни быть закон для всего человечество .
если же есть хоть один закон , управлять действие человек , то не мочь быть свободный воля , ибо тогда воля человек должный подлежать это закон .
в это противоречие заключаться вопрос о свобода воля , с древний время занимать хороший ум человечество и с древний время постановить в весь он громадный значение .
вопрос состоять в тот , что , глядеть на человек , как на предмет наблюдение с какой бы то ни быть точка зрение , — богословский , исторический , этический , философский — мы находить общий закон необходимость , который он подлежать так же , как и весь существующий . глядеть же на он из себя , как на то , чтò мы сознать , мы чувствовать себя свободный .
сознание это есть совершенно отдельный и независимый от разум источник самопознавание . чрез разум человек наблюдать сам себя ; но знать он сам себя только через сознание .
без сознание себя немыслимо и никакой наблюдение и приложение разум .
для тот чтобы понимать , наблюдать , умозаключать , человек должный прежде сознавать себя жить . жить человек знать себя не иначе как хотеть , т. е. сознать свой воля . воля же свой , составлять сущность он жизнь , человек сознать и не мочь сознать иначе , как свободный .
если подвергать себя наблюдение , человек видеть , что воля он направляться всегда по один и тот же закон ( наблюдать ли он необходимость принимать пища , или деятельность мозг , или что бы то ни быть ) , он не мочь понимать это всегда одинаковый направление свой воля иначе как она ограничение . то , что не быть бы свободно , не мочь бы быть и ограничить . воля человек представляться он ограниченный именно потому , что он сознать она не иначе , как свободный .
вы говорить : я не свободный . а я поднять и опустить рука . всякий понимать , что этот нелогический ответ есть неопровержимый доказательство свобода .
ответ этот есть выражение сознание , не подлежащее разум .
если бы сознание свобода не быть отдельный и независимый от разум источник самопознание , оно бы подчиняться рассуждение и опыт ; но в действительность такой подчинение никогда не бывать и оно немыслимо .
ряд опыт и рассуждение показывать каждый человек , что он как предмет наблюдение подлежать известный закон , и человек подчиняться имя и никогда не бороться с раз узнать имя закон тяготение или непроницаемость . но тот же ряд опыт и рассуждение показывать он , что полный свобода , который он сознать в себя — невозможный , что всякий действие он зависеть от он организация , от он характер и действующий на он мотив ; но человек никогда не подчиняться вывод этот опыт и рассуждение .
узнать из опыт и рассуждение , что камень падать вниз , человек несомненно верить это и в весь случай ожидать исполнение узнать имя закон .
но узнать так же несомненно , что воля он подлежать закон , он не верить и не мочь верить это .
сколько бы раз опыт и рассуждение ни показывать человек , что в тот же условие , с тем же характер он сделать то же самый , что и прежде , он , в тысяча раз приступать в тот же условие , с тем же характер к действие , всегда кончаться одинаково , несомненно чувствовать себя столь же уверенный в тот , что он мочь поступать , как он захотеть , как и до опыт . всякий человек , дикий и мыслитель , как бы неотразимый он ни доказывать рассуждение и опыт то , что невозможно представить себя два разный поступок в один и тот же условие , чувствовать , что без это бессмысленный представление ( составлять сущность свобода ) , он не мочь себя представить жизнь . он чувствовать , что как бы это ни быть невозможно , это есть ; ибо без это представление свобода он не только не понимать бы жизнь , но не мочь бы жить ни один мгновение .
он не мочь бы жить потому , что весь стремление человек , весь побуждение к жизнь быть только стремление к увеличение свобода . богатство — бедность , слава — неизвестность , власть — подвластность , сила — слабость , здоровье — болезнь , образование — невежество , труд — досуг , сытость — голод , добродетель — порка быть только большой или меньший степень свобода .
представить себя человек не иметь свобода нельзя иначе , как лишить жизнь .
если понятие о свобода для разум представляться бессмысленный противоречие , как возможность совершить два paзный поступок в один и тот же условие , или как действие без причина , то это доказывать только то , что сознание не подлежать разум .
это-то непоколебимый , неопровержимый , не подлежащее опыт и рассуждение , сознание свобода , признавать весь мыслитель и ощущать весь человек без исключение , сознание , без который немыслимо никакой представление о человек , и составлять другой сторона вопрос .
человек есть творение всемогущий , всеблагой и всеведущий бог . чтò же такой есть грех , понятие о который вытекать из сознание свобода человек ? вот вопрос богословие .
действие человек подлежать общий , неизменный закон , выражать статистика . в чем же состоять ответственность человек перед общество , понятие о который вытекать из сознание свобода ? вот вопрос право .
поступок человек вытекать из он прирождённый характер и мотив , действующий на он . чтò такой есть совесть и сознание добро и зло поступок , вытекать из сознание свобода ? вот вопрос этика .
человек , в связь с общий жизнь человечество , представляться подчинённый закон , определять этот жизнь . но тот же человек , независимо от этот связь , представляться свободный . как должный быть рассматривать пройти жизнь народ и человечество , — как произведение свободный или несвободный деятельность человек ? вот вопрос история .
только в наш самоуверенный время популяризация знание , благодаря сильнейший орудие невежество — распространение книгопечатание , вопрос о свобода воля свести на такой почва , на который и не мочь быть самый вопрос . в наш время большинство так называть передовой человек , т. е. толпа невежда , принять работа естествоиспытатель , заниматься одной стороной вопрос , за разрешение всего вопрос .
душа и свобода нет , потому что жизнь человек выражаться мускульный движение , а мускульный движение обусловливаться нервный деятельность ; душа и свобода нет , потому что мы в неизвестный период время произойти от обезьяна , — говорят , писать и печатать они , вовсе и не подозревать тот , что , тысячелетие тот назад , весь религия , весь мыслитель не только признанный , но никогда и не быть отрицать тот самый закон необходимость , который с такой старание они стремиться доказать теперь физиология и сравнительный зоология . они не видеть тот , что роль естественный наука в это вопрос состоять только в тот , чтобы служить орудие для освещение один сторона он . ибо то , что с точка зрение наблюдение , разум и воля быть только отделение ( sécrétion ) мозг , и то , что человек , следовать общий закон , мочь развиться из низкий животное в неизвестный период время , уяснять только с новый сторона тысячелетие тот назад признанный весь религия и философский теория , истина о тот , что с точка зрение разум человек подлежать закон необходимость , но ни на волос не подвигать разрешение вопрос , иметь другой , противоположный сторона , основать на сознание свобода .
если человек произойти от обезьяна в неизвестный период время , то это столь же понятно , как и то , что человек произойти от горсть земля в известный период время ( в первое случай x есть время , в второе происхождение ) , и вопрос о тот , какой образ соединяться сознание свобода человек с закон необходимость , который подлежать человек , не мочь быть разрешить сравнительный физиология и зоология , ибо в лягушка , кролик и обезьяна мы мочь наблюдать только мускульно-нервный деятельность , а в человек — и мускульно-нервный деятельность , и сознание .
естествоиспытатель и они поклонник , думать разрешать вопрос этот , подобный штукатур , который бы приставить заштукатурить один сторона стена церковь и который , пользоваться отсутствие главный распорядитель работа , в порыв усердие , замазывать бы свой штукатурка и окно , и образ , и леса , и неутвержденный ещё стена и радоваться бы на то , как с они штукатурный точка зрение весь выходить ровно и гладко .
ix .

разрешение вопрос о свобода и необходимость для история , перед другой отрасль знание , в который разрешаться этот вопрос , иметь то преимущество , что для история вопрос этот относиться не к самый сущность воля человек , а к представление о проявление этот воля в прошедшее и в известный условие .
история , по разрешение это вопрос , становиться к другой наука в положение наука опытный к наука умозрительный .
история свой предмет иметь не самый воля человек , а наш представление о она .
и потому для история не существовать , как для богословие , этика и философия , неразрешимый тайна о соединение свобода и необходимость . история рассматривать представление о жизнь человек , в который соединение этот два противоречие уже совершиться .
в действительный жизнь каждый исторический событие , каждый действие человек пониматься весьма ясно и определённо , без ощущение маленький противоречие , несмотря на то , что каждый событие представляться часть свободный , часть необходимый .
для разрешение вопрос о тот , как соединяться свобода и необходимость , и что составлять сущность этот два понятие , философия история мочь и должный итти путём противный тот , по который идти другой наука . вместо тот чтобы , определить в сам себя понятие о свобода и о необходимость , под составить определение подводить явление жизнь , история из огромный количество подлежащее она явление , всегда представляться в зависимость от свобода и необходимость , должный вывести определение сам понятие о свобода и о необходимость .
какой бы мы ни рассматривать представление о деятельность многий человек или один человек , мы понимать она не иначе , как произведение отчасти свобода человек , отчасти закон необходимость .
говорить ли мы о переселение народ и набег варвар , или о распоряжение наполеон iii , или о поступок человек , совершенный час тот назад и состоять в тот , что из несколько направление прогулка он выбрать один , мы не видеть ни маленький противоречие . мера свобода и необходимость , руководить поступок этот человек , ясно определить для мы .
весьма часто представление о больший или меньший свобода различно , смотреть по различный точка зрение , с который мы рассматривать явление ; но , всегда одинаково , каждый действие человек представляться мы не иначе , как известный соединение свобода и необходимость . в каждый рассматривать действие мы видеть известный доля свобода и известный доля необходимость . и всегда , чем более в какой бы то ни быть действие мы видеть свобода , тем менее необходимость ; и чем более необходимость , тем менее свобода .
отношение свобода к необходимость уменьшаться и увеличиваться , смотреть по тот точка зрение , с который рассматриваться поступок ; но отношение это всегда оставаться обратно пропорциональный .
человек тонуть , который хвататься за другой и потоплять он , или изнурённый кормление ребёнок голодный мать , красть пища , или человек , приучить к дисциплина , который по команда в строй убивать беззащитный человек , представляться менее виновный , т. е. менее свободный и более подлежащее закон необходимость , тот , кто знать тот условие , в который находиться этот человек , и более свободный тот , кто не знать , что тот человек сам тонуть , что мать быть голодный , солдат быть в строй и т. д. точно так же человек , 20 год тот назад совершить убийство и после тот спокойно и безвредно жить в общество , представляться менее виновный ; поступок он , — более подлежать закон необходимость для тот , кто рассматривать он поступок по истечение 20 год , и более свободный тот , кто рассматривать тот же поступок через день после тот , как он быть совершить . и точно так же каждый поступок человек сумасшедший , пьяный или сильно возбудить представляться менее свободный и более необходимый тот , кто знать душевный состояние тот , кто совершить поступок , и более свободный и менее необходимый тот , кто это не знать . — в весь этот случай увеличиваться или уменьшаться понятие о свобода , и , соответственно тот , уменьшаться или увеличиваться понятие о необходимость , смотреть по тот точка зрение , с который рассматриваться поступок . так что чем бòльший представляться необходимость , тем мèньшать представляться свобода . и наоборот .
религия , здравый смысл человечество , наука право и сам история одинаково понимать это отношение между необходимость и свобода .
весь без исключение случай , в который увеличиваться и уменьшаться наш представление о свобода и о необходимость , иметь только три основание :
1 ) отношение человек , совершить поступок , к внешний мир ,
2 ) к время и
3 ) к причина , произвести поступок .
первое основание есть бòльшея или мèньшея видимый мы отношение человек к внешний мир , более или менее ясный понятие о тот определённый место , который занимать каждый человек по отношение к весь , одновременно с он существующий . это есть то основание , вследствие который очевидно , что тонуть человек менее свободный и более подлежать необходимость , чем человек , стоящий на суша ; то основание , вследствие который действие человек , жить в тесный связь с другой человек в густо-населить местность , действие человек связанный семья , служба , предприятие , представляться несомненно менее свободный и более подлежащее необходимость , чем действие человек одинокий и уединённый .
если мы рассматривать человек один , без отношение он к весь окружающий , то каждый действие он представляться мы свободный . но если мы видеть хоть какой-нибудь отношение он к тот , чтò окружать он , если мы видеть связь он с чем бы то ни быть , с человек , который говорить с он , с книга , который он читать , с труд , который он занятый , даже с воздух , который он окружать , с свет даже , который падать на окружающий он предмет , мы видеть , что каждый из этот условие иметь на он влияние и руководить хотя одной стороной он деятельность . и на столько , на сколько мы видеть этот влияние , на столько уменьшаться наш представление о он свобода и увеличиваться представление о необходимость , который он подлежать .
2 ) два основание есть : бòльшея или мèньшея видимый временной отношение человек к мир : более или менее ясный понятие о тот место , который действие человек занимать в время . это есть то основание , вследствие который падение первое человек , иметь свой последствие происхождение род человеческий , представляться очевидно менее свободный , чем вступление в брак современный человек . это есть то основание , вследствие который жизнь и деятельность человек , жить век тот назад , и связать с я в время , не мочь представляться я столь свободный , как жизнь современный , последствие который я ещё неизвестный .
постепенность представление о бòльшея или меньший свобода и необходимость в это отношение зависеть от бòльший или мèньший промежуток время от совершение поступок до суждение о немой .
если я рассматривать поступок , совершенный я минута тот назад , при приблизительно тот же самый условие , при который я находиться теперь , мой поступок представляться я несомненно свободный . но если я обсуживать поступок , совершенный месяц тот назад , то , находиться в другой условие , я невольно признавать , что если бы поступок этот не быть совершить , — многий полезный , приятный и даже необходимый , вытечь из это поступок , не иметь бы место . если я перенестись воспоминание к поступок ещё более отдалённый , за десять год и далее , то последствие мой поступок представиться я ещё очевидный ; и я трудно быть представить себя , чтò бы быть , если бы не быть поступок . чем далёкий назад быть я переноситься воспоминание , или , чтò то же самый , вперёд суждение , тем рассуждение мой о свобода поступок быть становиться сомнительный .
точно тот же прогрессия убедительность о участие свободный воля в общий дело человечество мы находить и в история . совершиться современный событие представляться мы несомненно произведение весь известный человек ; но в событие более отдалённый мы видеть уже он неизбежный последствие , помимо который мы ничто другой не мочь представить . и чем далёкий переноситься мы назад в рассматривание событие , тем менее они мы представляться произвольный .
австро-прусский война представляться мы несомненный последствие действие хитрый бисмарк и т. плата .
наполеоновский война , хотя уже сомнительно , но ещё представляться мы произведение воля герой ; но в крестовый поход мы уже видеть событие , определённо занимать свой место и без который не мыслить новый история европа , хотя точно так же для летописец крестовый поход событие это представляться только произведение воля некоторый лицо . когда дело идти о переселение народ , никто уже в наш время не приходить в голова , чтобы от произвол аттил зависеть обновить европейский мир . чем далёкий назад мы переносить в история предмет наблюдение , тем сомнительный становиться свобода человек , производить событие , и тем очевидный закон необходимость .
3 ) третье основание есть бòльший или мèньшать доступность для мы тот бесконечный связь причина , который составлять неизбежный требование разум , и в который каждый понимать явление , и потому каждый действие человек , должный иметь свой определённый место , как следствие для предыдущий и как причина для последующий .
это есть то основание , вследствие который действие наш и другой человек представляться мы , с один сторона , тем более свободный и менее подлежащее необходимость , чем более известный мы тот вывести из наблюдение физиологический , психологический и исторический закон , который подлежать человек , и чем верный усмотреть мы физиологический , психологический или исторический причина действие ; с другой сторона , чем простой самый наблюдать действие и чем несложный характер и ум тот человек , действие который мы рассматривать .
когда мы совершенно не понимать причина поступок , весь равно — в случай ли злодейство , добрый дело или даже безразличный по добро и зло поступок , мы в такой поступок признать наибольший доля свобода . в случай злодейство , мы более всего требовать за такой поступок наказание ; в случай добрый дело , более всего ценить такой поступок . в безразличный случай признать наибольший индивидуальность , оригинальность , свобода . но если хоть один из бесчисленный причина известный мы , мы признать уже известный доля необходимость и менее требовать возмездие за преступление , менее признать заслуга в добродетельный поступок , менее свобода в казаться оригинальный поступок . то , что преступник быть воспитанный в среда злодей , уже смягчать он вина . самоотвержение отец , матерь , самоотвержение с возможность награда более понятно , чем беспричинный самоотвержение , и потому представляться менее заслуживать сочувствие , менее свободный . основатель секта , партия , изобретатель менее удивлять мы , когда мы знать , как и чем быть подготовить он деятельность . если мы иметь большой ряд опыт , если наблюдение наш постоянно направить на отыскание соотношение в действие человек между причина и следствие , то действие человек представляться мы тем более необходимый и тем менее свободный , чем верный мы связывать последствие с причина . если рассматривать действие простой , и мы для наблюдение иметь огромный количество такой действие , то представление наш о они необходимость быть ещё полный . бесчестный поступок сын бесчестный отец , дурной поведение женщина , попасть в известный среда , возвращение к пьянство пьяница и т. п. быть поступок , который тем менее представляться мы свободный , чем понятный для мы они причина . если же и самый человек , действие который мы рассматривать , стоить на самый низка степень развитие ум , как ребёнок , сумасшедший , дурачек , то мы , знать причина действие и несложность характер и ум , уже видеть столь большой доля необходимость и столь малый свобода , что как скоро мы известный причина , долженствовать произвести действие , мы мочь предсказать поступок .
только на этот три основание строиться существующий в весь законодательство невменяемость преступление и уменьшать вина обстоятельство . вменяемость представляться бòльшея или меньший , смотреть по бòльший или меньший знание условие , в который находиться человек , поступок который обсуживаться , по бòльший или меньший промежуток время от совершение поступок до суждение о немой и по бòльший или меньший понимание причина поступок .
x .

итак , представление наш о свобода и необходимость постепенно уменьшаться и увеличиваться , смотреть по больший или меньший связь с внешний мир , по бòльший или меньший отдаление время и бòльшея или меньший зависимость от причина , в который мы рассматривать явление жизнь человек .
так что , если мы рассматривать такой положение человек , в который связь он с внешний мир наиболее известный , период время суждение от время совершение поступок наибольший и причина поступок наидоступный , то мы получать представление о наибольший необходимость и наименьший свобода . если же мы рассматривать человек в наименьший зависимость от внешний условие ; если действие он совершить в ближний момент к настоящий , и причина он действие мы недоступный , то мы получить представление о наименьший необходимость и наибольший свобода .
но ни в тот , ни в друг случай , как бы мы ни изменять наш точка зрение , как бы ни уяснять себя тот связь , в который находиться человек с внешний мир , или как бы ни доступный она мы казаться , как бы ни удлинять или укорачивать период время , как бы понятный или непостижимый ни быть для мы причина , мы никогда не мочь себя представить ни полный свобода , ни полный необходимость .
1 ) как бы мы ни представлять себя человек исключить от влияние внешний мир , мы никогда не получить понятие о свобода в пространство . всякий действие человек неизбежно обусловить самый тело человек , и тем чтò окружать он . я поднимать рука и опускать она . действие мой кажется я свободный ; но спрашивать себя : мочь я по весь направление поднять рука , я видеть , что я поднять рука по тот направление , по который для это действие быть менее препятствие , находиться как в тело , я окружающий , так и в устройство мой тело . если из весь возможный направление я выбрать один , то я выбрать он потому , что по это направление быть маленький препятствие . для тот чтобы действие мой быть свободный , необходимый , чтобы оно не встречать себя никакой препятствие . для тот , чтобы представить себя человек свободный , мы должный представить он себя вне пространство , чтò очевидно невозможно .
2 ) как бы мы ни приближать время суждение к время поступок , мы никогда не получить понятие свобода в время . ибо если я рассматривать поступок , совершенный секунда тот назад , я всё-таки должный признать несвобода поступок , так как поступок заковать тем момент время , в который он совершить . мочь ли я поднять рука ? я поднимать она ; но спрашивать себя : мочь ли я не поднять рука в тот пройти уже момент время ? чтобы убедиться в это , я в следующий момент не поднимать рука . но я не поднять рука не в тот один момент , когда я спросить себя о свобода . прошлый время , удержать который быть не в мой власть , и тот рука , который я тогда поднять , и тот воздух , в который я тогда сделать то движение , уже не тога воздух , который теперь окружать я , и не тот рука , котора я теперь не делать движение . тот момент , в который совершиться первое движение , невозвратимый , и в тот момент я мочь сделать только один движение , и какой бы я ни сделать движение , движение это мочь быть только один . то , что я в следующий минута не поднять рука , не доказать тот , что я мочь не поднять она . и так как движение мой мочь быть только один , в один момент время , то оно и не мочь быть другой . для тот чтобы представить он себя свободный , надо представить он себя в настоящий , в грань прошедшее и будущее , т. е. вне время , чтò невозможно .
3 ) как бы ни увеличиваться трудность постижение причина , мы никогда не прийти к представление полный свобода , т. е. к отсутствие причина . как бы ни быть непостижимый для мы причина выражение воля в какой бы то ни быть наш или чужое поступок , первое требование ум есть предположение и отыскание причина , без который немыслимо никакой явление . я поднимать рука с тем , чтобы совершить поступок , независимый от всякая причина , но то , что я хотеть совершить поступок , не иметь причина , есть причина мой поступок .
но даже если бы , представить себя человек совершенно исключить от весь влияние , рассматривать только он мгновенный поступок настоящий и предполагать , что он не вызвать никака причина , мы допустить бесконечно малый остаток необходимость равный нуль , мы бы и тогда не прислать к понятие о полный свобода человек ; ибо существо , не принимать на себя влияние внешний мир , находиться вне время и не зависеть от причина , уже не есть человек .
точно так же мы никогда не мочь представить себя действие человек , который происходить бы без участие свобода и подлежать только закон необходимость .
1 ) как бы ни увеличиваться наш знание тот пространственный условие , в который находиться человек , знание это никогда не мочь быть полный , так как число этот условие бесконечно , большой так же , как бесконечно пространство . и потому как скоро определить не весь условие , не весь влияние на человек , то и нет полный необходимость , а есть известный доля свобода .
2 ) как бы мы ни удлинять период время от тот явление , который мы рассматривать , до время суждение , период этот быть конечный , а время бесконечно , а потому и в это отношение никогда не мочь быть полный необходимость .
3 ) как бы ни быть доступный цепь причина какой бы то ни быть поступок , мы никогда не быть знать весь цепь , так как она бесконечный , и опять никогда не получить полный необходимость .
но , кроме тот , если бы даже , допустить остаток наименьший свобода равный нуль , мы бы признать в какой-нибудь случай , как , например , в умирать человек , в зародыш , в идиот , полный отсутствие свобода , мы бы тем самый уничтожить самый понятие о человек , который мы рассматривать ; ибо как только нет свобода , нет и человек . и потому представление о действие человек , подлежащее один закон необходимость , без маленький остаток свобода , так же невозможно , как и представление о вполне свободный действие человек .
итак , для тот чтобы представить себя действие человек , подлежащее один закон необходимость , без свобода , мы должный допустить знание бесконечный количество пространственный условие , бесконечно великое период время и бесконечный ряд причина .
для тот чтобы представить себя человек совершенно свободный , не подлежащее закон необходимость , мы должный представить он себя один вне пространство , вне время и вне зависимость от причина .
в первое случай , если бы возможный быть необходимость без свобода , мы бы прислать к определение закон необходимость той же необходимость , т. е. к один форма без содержание .
в второе случай , если бы возможный быть свобода без необходимость , мы бы прислать к безусловный свобода вне пространство , время и причина , который потому самый , что быть бы безусловный и ничто не ограничиваться , быть бы ничто или один содержание без форма .
мы бы прислать вообще к тем два основание , из который складываться весь миросозерцание человек — к непостижимый сущность жизнь и к закон , определять этот сущность .
разум говорить : 1 ) пространство с весь форма , который давать он видимость он — материя — бесконечно и не мочь быть мыслить иначе . 2 ) время есть бесконечный движение без один момент покой , и оно не мочь быть мыслить иначе . 3 ) связь причина и последствие не иметь начало и не мочь иметь конец .
сознание говорить : 1 ) я один , и весь , чтó существовать , есть только я ; следовательно , я включать пространство ; 2 ) я мерить бежать время неподвижный момент настоящий , в который один я сознавать себя жить ; следовательно , я вне время , и 3 ) я вне причина , ибо я чувствовать себя причина всякий проявление свой жизнь .
разум выражать закон необходимость . сознание выражать сущность свобода .
свобода , ничто не ограниченный , есть сущность жизнь в сознание человек . необходимость без содержание есть разум человек с он три форма .
свобода есть то , чтò рассматриваться . необходимость есть то , чтó рассматривать . свобода есть содержание . необходимость есть форма .
только при разъединение два источник познавание , относиться друг к друг как форма к содержание , получаться отдельно , взаимно исключаться и непостижимый понятие о свобода и о необходимость .
только при соединение они получаться ясный представление о жизнь человек .
вне этот два взаимно определяться в соединение свой , — как форма с содержание , — понятие , невозможно никакой представление жизнь .
весь , чтò мы знать о жизнь человек , есть только известный отношение свобода к необходимость , т. е. сознание к закон разум .
весь , чтò мы знать о внешний мир природа , есть только известный отношение сила природа к необходимость , или сущность жизнь к закон разум .
сила жизнь природа лежать вне мы и не сознавать мы , и мы называть этот сила тяготение , инерция , электричество , животный силой и т. д. ; но сила жизнь человек сознавать мы , и мы называть она свобода .
но точно так же , как непостижимый сам в себя сила тяготение , ощущать всякий человек , только на столько понятный мы , на сколько мы знать закон необходимость , который она подлежать ( от первое знание , что весь тело тяжёлый , до закон ньютон ) , точно так же и непостижимый , сам в себя , сила свобода , сознавать каждый , только на столько понятный мы , на сколько мы знать закон необходимость , который она подлежать ( начинать от тот , что всякий человек умирать и до знание самый сложный экономический или исторический закон ) .
всякий знание есть только подведение сущность жизнь под закон разум .
свобода человек отличаться от всякая другой сила тем , что сила этот сознавать человек ; но для разум она ничто не отличаться от всякая другой сила . сила тяготение , электричество или химический сродство только тем и отличаться друг от друг , что сила этот различно определить разум . точно так же сила свобода человек для разум отличаться от другой сила природа только тем определение , который она давать этот разум . свобода же без необходимость , т. е. без закон разум , определять она , ничто не отличаться от тяготение , или тепло , или сила растительность ; — она есть для разум только мгновенный , неопределимый ощущение жизнь .
и как неопределимый сущность сила , двигать небесный тело , неопределимый сущность сила тепло , электричество , или сила химический сродство или жизненный сила составлять содержание астрономия , физика , химия , ботаник , зоология и т. д. , точно так же сущность сила свобода составлять содержание история . но точно так же , как предмет всякая наука есть проявление этот неизвестный сущность жизнь , сам же этот сущность мочь быть только предмет метафизик , — точно так же проявление сила свобода человек в пространство , время и зависимость от причина составлять предмет история ; сам же свобода есть предмет метафизик .
в наука о живой тело то , чтó известно мы , мы называть закон необходимость ; то , что неизвестно мы , мы называть жизненный сила . жизненный сила есть только выражение неизвестный остаток от тот , чтó мы знать о сущность жизнь .
точно так же в история , то , чтò известно мы , мы называть закон необходимость ; то , чтò неизвестно , — свобода . свобода для история есть только выражение неизвестный остаток от тот , чтò мы знать о закон жизнь человек .
xi .

история рассматривать проявление свобода человек в связь с внешний мир в время и в зависимость от причина , т. е. определять этот свобода закон разум , и потому история только на столько есть наука , на сколько этот свобода определить этот закон .
для история признание свобода человек как сила , мочь влиять на исторический событие , т. е. не подчинённый закон , есть то же , чтó для астрономия признание свободный сила движение небесный сила .
признание это уничтожать возможность существование закон , т. е. какой бы то ни быть знание . если существовать хоть один свободно двигаться тело , то не существовать более закон келлер и ньютон и не существовать более никакой представление о движение небесный тело . если существовать один свободный поступок человек , то не существовать ни один исторический закон и никакой представление о исторический событие .
для история существовать линия движение человеческий воля , один конец который скрываться в неведомый , а на друг конец который двигаться в пространство , в время и в зависимость от причина сознание свобода человек в настоящий .
чем более раздвигаться перед наш глаз это поприще движение , тем очевидный закон это движение . уловить и определить этот закон составлять задача история .
с тот точка зрение , с который наука смотреть теперь на свой предмет , по тот путь , по который она идти , отыскивать причина явление в свободный воля человек , выражение закон для наука невозможно , ибо как бы мы ни ограничивать свобода человек , как только мы она признать за сила не подлежать закон , существование закон невозможно .
только ограничить этот свобода до бесконечность , т. е. рассматривать она , как бесконечно малый величина , мы убедиться в совершенный недоступность причина , и тогда , вместо отыскание причина , история поставить свой задача отыскание закон .
отыскание этот закон уже давно начать , и тот новое приём мышление , который должный усвоить себя история , вырабатываться одновременно с самоуничтожение , к который , весь дробить и дробить причина явление , идти старый история .
по это путь идти весь наука человеческий . прийти к бесконечно-малое , математика , точный из наука , оставлять процесс дробление и приступать к новый процесс суммования неизвестный бесконечно-малое . отступать от понятие о причина , математика отыскивать закон , т. е. свойство , общий весь неизвестный бесконечно-малое элемент .
хотя и в другой форма , но по тот же путь мышление идти и другой наука . когда ньютон высказать закон тяготение , он не сказать , что солнце или земля иметь свойство притягивать ; он сказать , что всякий тело , от крупный до маленький , иметь свойство как бы притягивать один другой , т. е. , оставить в сторона вопрос о причина движение тело , он выразить свойство , общий весь тело , от бесконечно-великое до бесконечно-малое . то же делать естественный наука : оставлять вопрос о причина , они отыскивать закон . на тот же путь стоить и история . и если история иметь предмет изучение движение народ и человечество , а не описание эпизод из жизнь человек , то она должный , отстранить понятие причина , отыскивать закон , общий весь равный и неразрывно связанный между себя бесконечно-малое элемент свобода .
xii .

с тот пора как найти и доказать система коперник , один признание тот , что двигаться не солнце , а земля , уничтожить весь космография древние . можно быть , опровергнуть система , удержать старое воззрение на движение тело , но не опровергнуть он , нельзя быть , казалось , продолжать изучение птоломеев мир . но и после открытие коперник , птоломеев мир ещё долго продолжать изучаться .
с тот пора как сказать и доказать , что количество рождение или преступление подчиняться математический закон , и что известный географический и политико-экономический условие определять тот или другой образ правление , что известный отношение население к земля производить движение народ , с тот пора уничтожиться в сущность свой тот основание , на который строиться история .
можно быть , опровергнуть новое закон , удержать прежний воззрение на история , но , не опровергнуть они , нельзя быть , казалось , продолжать изучать исторический событие , как произведение свободный воля человек . ибо если такой-то образ правление установиться , или такой-то движение народ совершиться вследствие такой-то географический , этнографический или экономический условие , то воля тот человек , который представляться мы установить образ правление , или возбудить движение народ , уже не мочь быть рассматривать как причина .
а между тем прежний история продолжать изучаться наравне с закон статистика , география , политический экономия , сравнительный филология и геология , прямо противоречащий она положение .
долго и упорно идти в физический философия борьба между старое и новый взгляд . богословие стоялый на стража за старый взгляд и обвинять новый в разрушение откровение . но когда истина победить , богословие построиться так же твёрдо на новый почва .
так же долго и упорно идти борьба в настоящее время между старое и новый воззрение на история и точно так же богословие стоить на стража за старый взгляд и обвинять новый в разрушение откровение .
как в тот , так и в друг случай с оба сторона борьба вызывать страсть и заглушать истина . с один сторона являться страх и жалость за весь , веко воздвигнуть , здание ; с другой страсть к разрушение .
человек , бороться с возникать истина физический философия , казалось , что , признать они этот истина , — разрушаться вера в бог , в сотворение твердь , в чудо иисус навино . защитник закон коперник и ньютон , вольтер , например , казалось , что закон астрономия разрушать религия , и он , как орудие против религия , употреблять закон тяготение .
точно так же теперь кажется , стòит только признать закон необходимость , и разрушиться понятие о душа , о добро и зло и весь воздвигнуть на это понятие государственный и церковный учреждение .
точно так же теперь , как вольтер в свой время , непризванный защитник закон необходимость употреблять закон необходимость , как орудие против религия ; тогда как , точно так же , как и закон коперник в астрономия , — закон необходимость в история не только не уничтожать , но даже утверждать тот почва , на который строиться государственный и церковный учреждение .
как в вопрос астрономия тогда , как и теперь в вопрос история , весь различие воззрение основать на признание или непризнание абсолютный единица , служащий мерило видимый явление . в астрономия это быть неподвижность земля ; в история , — это независимость личность — свобода .
как для астрономия трудность признание движение земля состоять в тот , чтобы отказаться от непосредственный чувство неподвижность земля и такой же чувство движение планета , так и для история трудность признание подчинённость личность закон пространство , время и причина состоять в тот , чтобы отказаться от непосредственный чувство независимость свой личность . но , как в астрономия новое воззрение говорить : «правда , мы не чувствовать движение земля , но , допустить она неподвижность , мы приходить к бессмыслица ; допустить же движение , который мы не чувствовать , мы приходить к законам» , так и в история новое воззрение говорить : «правда , мы не чувствовать наш зависимость , но , допустить наш свобода , мы приходить к бессмыслица ; допустить же свой зависимость от внешний мир , время и причина , приходить к законам» .
в первое случай надо быть отказаться от сознание неподвижность в пространство и признать неощущать мы движение ; в настоящий случай , точно так же необходимый отказаться от сознавать свобода и признать неощущаемуя мы зависимость .
конец .